UNSERE KLIMASTADT GRÜN ENTWICKELN WIR MACHEN BREMERHAVEN ZUR ECHTEN KLIMASTADT Wir stellen Klimaschutz als wesentliches Thema eines ressourcenschützenden, ökologischen und dabei nachhaltigen und gesunden Kurses in den Mittelpunkt unserer Überlegungen und betrachten ihn nicht als lästiges Anhängsel von Politik. Längst ist klar, dass wir handeln müssen. Denn Klimaschutz ist eine der größten Aufgaben, vor denen wir Menschen je gestanden haben. Und er betrifft auch direkt Bremerhaven und seine Bürger*innen. Wir GRÜNE haben viele Ideen dafür, wie die Klimastadt Bremerhaven in Zukunft aussehen soll. Eine Gegenvision zum derzeitigen Stillstand. Dafür halten wir ein ganzes Bündel von Maßnahmen für möglich und umsetzbar. Eine Energieversorgung, die möglichst frei von CO2 ist; Lebensmittel, die fair und in Bio-Qualität in der Region produziert werden; ein Zukunftskonzept für eine sichere, saubere und schnelle Mobilität. Dies sind Beispiele dafür, wie wir Bremerhaven zur GRÜNEN Klimastadt weiterentwickeln wollen. Wir haben uns ein Ziel gesetzt: Wir stellen die Klimapolitik im Land und in Bremerhaven neu auf, um möglichst unter der 1,5 Grad-Grenze des Pariser Klimaschutzabkommens zu bleiben. Wir setzen uns für ein Landesprogramm ein, um mit den großen Emittenten einen Klimavertrag zu schließen und diese bei Modellvorhaben zu unterstützen. Wir sind mehr denn je davon überzeugt, dass sich Ökologie, Lebensqualität, Attraktivität der Stadt für Neubürger*innen und Ökonomie gut verbinden lassen – insgesamt also eine Win-win-Situation für Bremerhaven. 
UNSERE VERKEHRSWENDE Wir müssen die mit fossilen Brennstoffen betriebenen Individualverkehre in unserer Stadt reduzieren. Eine Verkehrswende können wir nur durch ein grundlegendes Umdenken und den Abschied von der autogerechten Stadt erreichen. Über Jahrzehnte wurden PKW und LKW einseitig bevorzugt und überproportional mit öffentlichen Geldern subventioniert. Damit sich in Zukunft alle Verkehrsteilnehmer*innen (Fußgänger*innen, Radfahrer*innen, E-Bike und Segway® Fahrer*innen, Busse, motorisierter Individualverkehr) noch besser, sicherer und nach ihren Wünschen in unserer Stadt bewegen können, müssen wir konsequent den öffentlichen Nahverkehr sowie Fuß-, Radverkehr und gleichwertige Alternativen fördern und ausbauen. Dies steigert die Lebensqualität für alle Bremerhavener*innen und schafft mehr Platz und Ruhe für die Menschen. GRÜNE Stadtentwicklung denkt eine Mobilität, bei der sich alle Verkehrsteilnehmer*innen auf Augenhöhe begegnen und sich gut und sicher in der Stadt bewegen können. Aus Verkehrssicherungs- und Lärmschutzgründen wollen wir auch eine Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h für das gesamte Stadtgebiet, bis auf die Hauptverkehrsstraßen, einführen. Grundlage dieser Mobilität der Zukunft muss der Bremerhavener Verkehrsentwicklungsplan sein. Damit die Nutzung alternativer, in der Regel elektrischer Antriebe schnell erweitert wird, müssen wir dringend die entsprechende Lade- und Tankinfrastruktur in Bremerhaven ausbauen. Wir wollen hier sowohl städtische Beteiligung wie Förderung vom Land. Mehr Raum für Fußgänger*innen und Fahrradfahrer*innen Wir GRÜNE wollen jetzt Hemmnisse für Radfahrer*innen beseitigen. Stur hat die Koalition aus SPD und CDU ihre Verkehrspolitik gegen Radfahrer*innen gemacht. Ein schlechtes Beispiel hierfür ist der Koalitionsbeschluss zur Führung des Radverkehrs auf der Kennedybrücke. Während andere Städte zwanzigjährige Jubiläen von Fahrradstraßen feiern, besitzt Bremerhaven immer noch keine einzige. Der Runde Tisch Radverkehr, von GRÜNEN initiiert, wird in seiner Arbeit von der SPD-CDU-Regierung blockiert. Bremerhaven soll Fahrradstadt werden. Wir wollen zukünftig möglichst alle Einbahnstraßen für den Radverkehr öffnen. Auch die Befahrbarkeit der Fußgängerzone in der Innenstadt bleibt für uns ein Ziel. Ebenso Ampelschaltungen, die dem Radverkehr Vorrang geben. Bremerhaven muss endlich Radschnellwege bekommen. Auf GRÜNEN Antrag hin hatte die Verwaltung einen Radverkehrsplan aufgestellt. Dieser liegt seit Jahren fertig in der Schublade. Wir werden Ideen und Planungen zur Verbesserung des Radverkehrs in Bremerhaven in den nächsten Jahren konsequent umsetzen. Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir die Mittel für den Radverkehr in Bremerhaven, die von der Koalition gekürzt wurden, wieder anheben. Wir optimieren den Nahverkehr Wir GRÜNE möchten, dass in Zukunft noch mehr Menschen ihr Auto stehen lassen und auf Bus und Bahn umsteigen. Dafür muss der ÖPNV einen deutlichen Attraktivitätsschub erfahren. Dazu gehören besser abgestimmte Anschlüsse an den Schienenverkehr, mehr verlässliche Busverbindungen im Einstundentakt mit dem Umland (auch Oldenburg und Wilhelmshaven), der Ausbau der Bahnstrecke Bremerhaven-Bremen sowie mehr Car- und Ride-Sharing-Angebote. Wir wollen den Haltepunkt Speckenbüttel der S-Bahn Bremen reaktivieren. Dabei ist auch die Funktion eines Park&Ride-Bahnhofs mit Anschluss an Bremerhaven Bus erforderlich. Außerdem wollen wir den Berufspendelverkehr vom Auto auf den ÖPNV verlagern. Hierzu wollen wir uns für einen gut getakteten öffentlichen Zubringerverkehr einsetzen, bspw. zum Schichtwechsel in den Häfen. Wir werden an den Haltestellen keine Bus-Buchten, sondern wo immer möglich Bus-Caps errichten. Auf wichtigen Linien wollen wir einen dichteren Takt einführen. Ein optimierter Nahverkehr muss individueller und vor allem digital sein. Er muss sich an die Bedürfnisse seiner Nutzer*innen anpassen. Darum werden wir eine neue Strecknetzplanung prüfen: Schnellere und besser abgestimmte Taktungen auf den Hauptstrecken sowie An- und Abfahrt aus den angrenzenden Stadtteilen. Solch ein öffentlicher Nahverkehr der Zukunft ist weit attraktiver als das bisherige starre System und lockt so mehr Fahrgäste an. Zugfahren soll attraktiver werden, gerade im Verkehr zwischen Bremerhaven und Bremen. Bremerhaven eignet sich grundsätzlich aufgrund seiner langen Siedlungsstruktur für eine Straßenbahn. Straßenbahnen könnten die Lebensqualität in Bremerhaven und so die Attraktivität unserer Stadt steigern. Sie sind absolut klimaschonend. Sofern der benötigte Strom regenerativ hergestellt wird, entstehen keine Emissionen, und zwar weder CO2 noch Feinstäube, wie sie bei Abrieben von Reifen entstehen. Wir wollen daher anhand einer standardisierten Untersuchung prüfen, ob die Wiedereinführung einer Straßenbahn einen Nutzen für die Stadt hätte. Wir orientieren uns dabei an den Ergebnissen der im August 2013 veröffentlichen Broschüre von VCD und Nord-Süd-Forum Bremerhaven. Wir prüfen die Aktualität der Rahmenbedingungen im Hinblick auf die Realisierung und Umsetzung. Städtische Fahrzeugflotte fährt mit Strom Schon vor Jahren haben wir GRÜNE einen Leitantrag verabschiedet, der die schrittweise Umstellung von Fahrzeugen mit Verbrennungsmotoren hin zu elektrisch betriebenen Fahrzeugen vorsieht. Wir wollen immer dann, wenn Fahrzeuge der städtischen Fahrzeugflotte ersetzt werden müssen, eine Prüfpflicht einführen, ob ein elektrisch betriebenes Fahrzeug eine Alternative sein kann. So wurden im Umweltschutzamt unter GRÜNER Führung mehrere Elektroautos in Dienst gestellt und zwei Ladestationen geschaffen. Die Umstellung geschieht nicht auf einmal und nicht von heute auf morgen, sondern nach und nach. Damit leisten wir von städtischer Seite einen erheblichen Beitrag zur Einsparung von CO2. Und wir gehen als Kommune mit gutem Beispiel voran. Wir setzen uns auf Landesebene dafür ein, dass ein Förderprogramm zur Unterstützung der Umstellung der Antriebe von Fahrzeugflotten aufgelegt wird. Mehr Raum für neue Mobilität Seit Jahren fordern wir GRÜNE daher den Rückbau der Columbusstraße von der Lloydstraße bis zum Elbinger Platz auf die Hälfte, um dort attraktive Flächen zu entwickeln. Das würde nicht nur neue Wegebeziehungen schaffen und die Anbindung der Havenwelten an die Innenstadt verbessern, sondern auch die Möglichkeit eines attraktiven Columbus-Boulevards entlang der Häfen schaffen. Zudem entstünde die Möglichkeit, einen angemessenen, attraktiven Platz für die Hochschule zu gestalten. Alle GRÜNEN Dezernentinnen und Dezernenten der letzten Jahre haben versucht, dieses Projekt voranzutreiben. 
UNSER NAHVERSORGUNGSKONZEPT Es muss leichter werden, sich für regionale Lebensmittel, Lebensmittel aus ökologischem Anbau, ökologischer Erzeugung sowie verpackungsfreie Lebensmittel und ebenso für mehr Tierschutz zu entscheiden. Deshalb fordern wir klare Kennzeichnungen. Wer einkauft, soll noch genauer wissen, was drin ist und woher Lebensmittel kommen. Manche Dinge gehören allerdings einfach verboten: Tierquälerei, Naturzerstörung, Gift und Gentechnik im Essen. Immer mehr Menschen haben die Nase voll von Lebensmittelskandalen. Sie wünschen Schweinen und Hühnern ein artgerechtes Leben und insbesondere den Bäuerinnen und Bauern, die umweltgerecht und mit großer Verantwortung unsere Nahrungsmittel erzeugen, ein gutes Auskommen. Unser Essen: fair, bio und regional Wir wollen, dass unsere Lebensmittel mehr regional und in Bio-Qualität produziert und angeboten werden. Denn das ist nicht nur gesünder für den Menschen, sondern auch aktiver Klima- und Umweltschutz. Zudem bleibt die Wertschöpfung in der Region, insbesondere wenn neben fairen Preisen auch faire Löhne bezahlt werden. Das ist auch deshalb wichtig, weil wir damit Bremerhaven als Oberzentrum im touristischen Bereich stärken. Denn eine saubere Umwelt zieht mehr Besucher*innen an. Damit es dazu kommt, wollen wir für Bremerhaven einen Ernährungsrat. Dieser soll entsprechende Konzepte entwickeln, um die regionale (Land-) Wirtschaft enger mit Bremerhaven zu verbinden. Für die Arbeit des Ernährungsrates wollen wir eine*n städtische*n Koordinator*in und zudem eine wissenschaftliche Begleitung. In Mensen und Kantinen öffentlicher Einrichtungen soll es mehr regionale Bio-Produkte geben. Ein besonderer Fokus liegt dabei auf der Verpflegung in Kitas und Schulen. Die Beratung, Information und Förderung von jungen Start-ups in diesem Bereich muss ausgebaut und intensiviert werden. Dafür brauchen wir unbedingt eine enge Verzahnung mit den Umlandgemeinden. Es gilt, über die Stadtgrenzen hinaus gemeinsam als Region zu denken. Es fängt schon bei den Kleinsten an Viele Kinder und Jugendliche wissen nicht genau, was sie essen, wo ihr Essen herkommt und vor allem auch nicht, wie ihr Essen erzeugt wurde. Das wollen wir GRÜNE ändern, denn so schaffen wir mehr Bewusstsein für einen verantwortlichen Umgang mit Lebensmitteln. Wir wollen die Themen Ernährung und Gesundheit in Kitas und Schulen durch Beratungen unterstützen. Uns ist es wichtig, Kindern und Jugendlichen praktische Erfahrungen zu ermöglichen, wie beispielsweise die Arbeit in eigenen Schul- oder Kitagärten. Ein Beispiel ist die bereits praktizierte Nutzung der Schulgärten durch Kinder und Lehrende. Hier lernen Kinder unter pädagogischer Betreuung selbst Gärtnern und Wissen über Pflanzen und Lebensmittel zu sammeln. Ein entsprechendes Programm soll auch öffentliche Anschauungsgärten in den Stadtteilen umfassen. Urban Gardening und Essbare Stadt Auch in Bremerhaven hat sich eine neue Begeisterung für das Gärtnern entwickelt. Den Aktiven geht es um grüne Lebensräume und den Anbau eigener Lebensmittel als Alternative zu konventionell erzeugten Lebensmitteln aus dem Supermarkt. Dabei entsteht vielerorts auch ein neues soziales Miteinander. Gemeinsames Gärtnern schafft Nähe und fördert den gegenseitigen Austausch. Bei solchen zivilgesellschaftlichen Projekten soll sich die öffentliche Hand im Hintergrund halten. Ihre Aufgabe liegt darin, passende Flächen zur Verfügung zu stellen, fachlich zu beraten und bei der konkreten Umsetzung von Projekten zu unterstützen. Wir GRÜNE wollen weitere Urban-Gardening-Gebiete in Bremerhaven ermöglichen und zudem die Kleingartenvereine stärker als bisher unterstützen. Wir GRÜNE begrüßen das Konzept der Essbaren Stadt, wie es zum Beispiel von Andernach umgesetzt werden konnte. Dies könnte auch die Attraktivität Bremerhavens erhöhen. 
UNSER ENERGIE- UND RESSOURCENKONZEPT Wir GRÜNE wollen der Energiewende deutschlandweit neuen Schwung verleihen. Für uns ist das Ziel erst erreicht, wenn Deutschland zu 100 Prozent mit erneuerbaren Energien versorgt wird, zu bezahlbaren Preisen und für alle zu jeder Zeit an jedem Ort sicher verfügbar. Wir verstehen den klimagerechten Umbau der Energieversorgung als Chance, das Land zu modernisieren. Dies gilt besonders für die Klimastadt Bremerhaven. Zukunftstechnologien wie Wasserstoff und Brennstoffzelle Das Potenzial der Brennstoffzellen-Technologie ist enorm. Ihr entscheidender Vorteil ist, dass sektorenübergreifend Elektrizität, Wärme und Industrie versorgungssicher eingebunden werden kann. So ist eine völlig emissionsfreie Energiewende möglich. Auch in wirtschaftlicher Hinsicht bietet die Wasserstofftechnologie große Möglichkeiten. Die regenerative Energie muss nicht nur produziert, sondern auch umgewandelt, verdichtet und gespeichert werden. Hierfür, wie auch in den Bereichen mobiler Antriebe und Konstruktionen, bedarf es qualifizierter Arbeitskräfte. Die Wasserstofftechnologie würde in Bremerhaven dringend benötigte Jobs schaffen. Die Klimastadt Bremerhaven sollte diese Gelegenheit nutzen, um ein Innovationszentrum für diese Technologie zu werden. Als Hafenstadt bietet Bremerhaven beste Bedingungen für die Förderung und Nutzung der Wasserstofftechnologie. In vielen Bereichen der Logistik-Branche lässt sich diese Technologie ökologisch und ökonomisch sinnvoll einsetzen. Unsere Stadt würde so zum Leuchtturm der Energiewende werden und könnte sich so noch besser zu einer echten Klimastadt entwickeln. Bürgerenergie, Stadtwerke Bremerhaven 2.0 Bremerhavener*innen können sich aktiv an der Energiewende beteiligen. Sie können sich zu Energiegenossenschaften oder Verbrauchergemeinschaften zusammenschließen, um beispielsweise eine Windkraftanlage zu betreiben bzw. sich daran zu beteiligen oder gemeinsam Strom einzukaufen. Solche Energiegenossenschaften und Verbrauchergemeinschaften erhöhen die Akzeptanz der Energiewende. Zudem bleibt die Wertschöpfung vor Ort. Mit dem neuen Beleuchtungsvertrag hat unsere GRÜNE Baustadträtin bereits eine deutliche CO2 -Einsparung erzielt. Neben der deutlichen qualitativen Verbesserung durch die Beseitigung von Angsträumen und Dunkelstellen wurde auch ein Energiesparkonzept verbindlich vertraglich festgelegt. So kann der Jahresenergieverbrauch im Laufe der 20 Jahre Laufzeit um 68 Prozent reduziert werden. Wir nehmen das Thema öffentliche Daseinsvorsorge ernst und wollen deshalb die Möglichkeiten prüfen, ob eine Mehrheitsbeteiligung der Stadt Bremerhaven an den Stadtwerken bzw. an der BEG (Bremerhavener Entsorgungsgesellschaft), welche die Müllverbrennungsanlage, die dazugehörige Deponie Grauer Wall sowie zwei Kläranlagen betreibt, möglich ist. Wir sehen hierin insbesondere eine Möglichkeit, die Interessen der Stadt Bremerhaven gegenüber privaten Gewinninteressen zu stärken als auch wichtiger, ja notwendiger Einflussnahme. Eine unserer Maßnahmen ist dabei die Einführung der Wertstoff- und Biotonne, sofern dies praktisch und ökonomisch umsetzbar ist. Das hört sich klein an, hat aber große Wirkung. Wir GRÜNE wollen uns dafür einsetzen, dass Thema Mülltrennung und Müllvermeidung bewusster zu reflektieren. Durch die Einführung rücken wir das Thema Mülltrennung und -vermeidung wieder in den Vordergrund. Dadurch wird auch weniger Müll verbrannt, was wiederum zu weniger Ausstoß von Abgasen führt und Schlacke sowie Filterabfälle reduziert. Fernwärmeausbau in Bremerhaven vorantreiben Unserer Forderung nach mehr Fernwärme in Bremerhaven kommen SWB und EBB mit der Erschließung des Goethequartiers langsam nach. Wir fordern einen schnelleren Ausbau der Fernwärme. Mehr Fernwärme hilft die Überkapazitäten an Wärme aus der Müllverbrennung zu nutzen. Mit Fernwärme kann auf die Installation von Heizungsanlagen verzichtet werden. Fernwärme ist somit ökologisch und ökonomisch ein Gewinn. Der notwendige Trassenbau für den Anschluss von Fernwärme (wie bei der Planung durch die Goethestraße) muss Grünflächen schonen. Die Belange der Anlieger*innen müssen in den Planungsprozess einfließen. Nachhaltiges Abfallwirtschaftskonzept Die aktuelle Diskussion zu nachhaltigen Lebensstilen und ökologischen Footprints und einer damit verbundenen wirklichen Kreislaufwirtschaft findet sich in der Abfallwirtschaft Bremerhavens und in ihrem, im vergangenen Jahr aktualisierten Abfallwirtschaftskonzept nicht wieder. Dieses Abfallwirtschaftskonzept wurde aus unserer Sicht ohne genügende ökologische Ambitionen, ohne sinnvolle Ausdifferenzierung und vor allem ohne Bürgerbeteiligung aufgestellt und beschlossen. Die SPD-CDU-Koalition will den Abfallvertrag mit der BEG bis 2030 verlängern, statt zu überlegen, ob wir in Zukunft wirklich weiterhin eine überdimensionierte Müllverbrennungsanlage/Müllheizkraftwerk, bzw. zwei solche Riesen im Land Bremen brauchen. Die Bremerhavener Anlage allein hat eine Kapazität von 400.000 Mg/a. Wir GRÜNE haben die Weiterführung des Messprogramms zur Deponie Grauer Wall erreicht. Der Deponiebeirat ist seinen Aufgaben nicht gerecht geworden und gehört in seiner jetzigen Form abgeschafft. Er ist durch ein Gremium zu ersetzen, welches einen echten Dialog zwischen Betreiberin, Kritiker*innen, Aufsichtsbehörden und Lokalpolitik gewährleistet und effektive Ergebnisse hervorbringt. Unsere Aufgabe bleibt es, die Menge an Müll zu reduzieren, die jede*r Bremerhavener*in durchschnittlich erzeugt. Zudem müssen wir ökologisch verträgliche Lösungen und Alternativen zur Deponierung und Entsorgung von Abfall entwickeln. Kluge Ansätze zur Müllvermeidung sind zum Beispiel das Repair-Café des Jugendklimarates, das Entwickeln des verpackungsfreien Einkaufens und Einkaufskooperativen sowie die Ansätze der Teilungs-Kultur oder Sharing-Culture. Zudem wollen wir für Bremerhaven den Luftreinhalteplan effektiv umsetzen und fortschreiben. Es gibt keinen Müll, es gibt nur Wertstoffe. Unser Anspruch ist es, im Bereich der Abfallwirtschaft eine Vorreiterrolle einzunehmen. Wir GRÜNE wollen uns hier an guten Beispielen orientieren wie dem „Nachhaltigen Abfallwirtschaftskonzept der Stadt Münster“ oder dem Konzept der Stadt Freiburg. Beide halten 53 Prozent als kommunalen Anteil und garantieren so, dass sich die inhaltliche Ausrichtung der Abfallwirtschaft und die Qualität der Entsorgung vorrangig am Wohl der Bürger*innen orientieren und nicht an hohen Profiterwartungen der Betreiber*innen. 
GRÜNE STADTENTWICKLUNG FÜR DIE ZUKUNFT Wie soll sich unsere Stadt entwickeln? Wer entscheidet darüber? Wie wollen wir leben? Was sollen unsere Stadt und unsere Quartiere bieten? Wie soll Bremerhaven nach außen und auf Besucher*innen wirken? Wir GRÜNE wollen, dass diese Fragen endlich breit mit der ganzen Bevölkerung diskutiert, entwickelt und offen abgestimmt werden. Die Zeit von Basta-Politik und Hinterzimmer-Absprachen muss beendet werden! Deswegen fordern wir eine offene Leitbilddiskussion mit breiter Bürgerbeteiligung im ergebnisoffenen Dialog mit den Bewohner*innen unserer Stadt. Darauf aufbauend soll ein verbindliches Stadtentwicklungskonzept erarbeitet, diskutiert und abgestimmt werden, das dann fortlaufend mit den Bürger*innen überprüft wird. Stadtstrukturen, Stadtplanung und Stadtentwicklung müssen im Dialog aller Beteiligten entwickelt werden. Nur so kann Architektur sowohl urbanen, sozialen und klimaneutralen Ansprüchen gerecht werden. Allerdings verhindert in Bremerhaven die SPD-CDU-Koalition jede echte Bürgerbeteiligung. Zudem verlief die planerische und bauliche Entwicklung Bremerhavens in der Vergangenheit oft ohne Leitplanken und zum Teil gegensätzlich. In den Jahrzehnten nach dem Zweiten Weltkrieg ging es nur darum, möglichst schnell viele Wohnungen zu bauen. Für vorausschauende Planungen war zu wenig Zeit. Das muss sich endlich ändern. Wir brauchen ein städtebauliches Leitbild für die Seestadt, dass die Entwicklung Bremerhavens im Zeichen des Klimawandels strategisch plant. Eine GRÜNE Stadtentwicklung. GRÜNE Stadtentwicklung bedeutet vor allem eine nachhaltige und zukunftsorientierte Entwicklung, generationengerecht, klima- und ressourcenschonend für ein lebens- und liebenswertes Bremerhaven. Nachhaltige, zukunftsorientierte Stadt- und Quartiersentwicklung Wir GRÜNE wollen die ökologische Stadtentwicklung fördern und die sogenannten „weichen“ Standortfaktoren aufwerten: Vorrang der Entwicklung innerstädtischer Flächen statt Versiegelung von Natur, leichte Erreichbarkeit von Freiräumen im Quartier und am Stadtrand, Schaffung von Freiraumverbindungen zwischen dem Zentrum und den Stadtteilen. Neben den Aspekten der Klimastadt stehen wir für sozial durchmischte Quartiere mit passender Infrastruktur, Einkaufsmöglichkeiten und Betreuungsangeboten in der Nähe. Keine*r darf abgehängt, keine*r irgendwohin abgeschoben werden. Wir wollen soziale Isolation bekämpfen und kreative Möglichkeiten fördern. Dabei werden wir auch darauf achten, dass es weiterhin bezahlbaren Wohnraum gibt. Wir wollen die einzelnen Ortsteile, Quartiere und Nachbarschaften stärken und individueller und damit attraktiver machen. Wir wollen die Planung für das Stadtteilzentrum Wulsdorf endlich umsetzen. Die Stadtteilzentren in Lehe und Geestemünde wollen wir ebenfalls aufwerten. Wir wollen ein Wohnraumprogramm auflegen, das vielfältige Wohnformen fördert und generationengerecht ist. Soweit wie möglich wollen wir diese Entwicklung innerhalb der bereits bebauten Bereiche der Stadt und nicht auf der „grünen Wiese“ vorantreiben. Eine weitere Bebauung von Wohnhäusern auf Deichvorland und Sturmflutflächen wollen wir GRÜNE nicht. Zu dem Wohnraumprogramm zählt auch eine umfassende Verbesserung der Wohnbedingungen in den Altbauquartieren von Lehe, Geestemünde und Mitte. Hierzu sind umfängliche Modernisierungen im Bestand, aber auch klimagerechte Neubauten in den alten Quartieren notwendig. Einfamilienhausgebiete werden wir zukünftig vorrangig für Häuser mit Null-Energie- bzw. Energie-plus-Standard ausweisen. Für nachhaltige Maßnahmen, wie die Nutzung von Solar- oder Windenenergie, für Dachbegrünung oder Entsiegelung und anderes, wollen wir ein Förderprogramm einrichten. Bei Ansiedlungs- und Erweiterungswünschen des Handels soll das Einzelhandelsentwicklungskonzept für die Verwaltung verbindlich werden, ein gemeinsames Einzelhandelskonzept mit den Nachbargemeinden wollen wir entwickeln. Nutzung von Flächen nur im Dialog mit den Bürger*innen Ein weiterer Schwerpunkt GRÜNER Stadtentwicklung wird die Nutzung von freien Flächen sein. Fast in jedem Bremerhavener Stadtteil existieren aufgegebene Flächen, deren Nutzung bereichernd für Nachbarschaften sein kann, sei es auch nur durch eine Zwischennutzung. Um die „richtige“ Nutzungsmischung zu finden, ist es erforderlich, einen fortwährenden kreativen Diskussionsprozess im Quartier anzuregen und zu unterstützen. Die Initiative Meergestrüpp unterstützen wir in ihrem Widerstand gegen die geplante Bebauung und für den Erhalt der Grünflächen des Leher Dschungels. Den zukünftigen Umgang mit diesem Gebiet werden wir unter Beteiligung der Initiative und den Bürger*innen vor Ort entwickeln. Bei der Planung und Bebauung des Werftquartiers sowie des Bereiches Rudloffstraße werden wir GRÜNE besonders auf die Errichtung von Parks, Grün- und Spielflächen achten. Gute Radverkehrsverbindungen sind in den Gebieten ebenfalls zwingend. Gerade bei der Entwicklung des Werftquartiers setzen wir uns für eine soziale Durchmischung dieser Wohnbebauung ein. Investor*innen müssen hinreichend an den Kosten für Erschließung und Infrastruktur beteiligt werden. Verdeckte Subventionen lehnen wir ab. Baukultur fördern Wir GRÜNE sehen den Bereich Baukultur als eine wichtige Grundlage für die Stadtentwicklung Bremerhavens an. Eine deutliche Verbesserung des architektonischen Erscheinungsbildes Bremerhavens ist erforderlich. Darum fordern wir, dass die Ergebnisse von Architektenwettbewerben grundsätzlich umgesetzt werden. Sollte bei markanten Bauten ein Wettbewerb nicht möglich sein, muss die Planung durch das von unserer GRÜNEN Baudezernentin erfolgreich etablierte Gestaltungsgremium begleitet werden. Dies gilt besonders für alle Gebäude, die die Stadt baut. Wir halten es für wichtig, dass die Stadt Bremerhaven wieder Mittel für den Denkmalschutz bereitstellt. Wulsdorfer*innen beim Grundwasseranstieg helfen Der Grundwasseranstieg nach der Beendigung der Trinkwasserentnahme in Wulsdorf hat viele Menschen betroffen. Diesen steht das Wasser in den Kellern. Obwohl der Grundwasseranstieg nur einen natürlichen Zustand wiederherstellt, darf die Stadt ihre Bürger*innen, die über Jahrzehnte auf eine weitere Trinkwasserförderung vertraut haben, in dieser Situation nicht allein lassen. Auch die Firma SWB darf nicht aus der Verantwortung gelassen werden. Wäre sie noch als Stadtwerke Bremerhaven in städtischem Eigentum, könnte nun deutlich effektiver gehandelt werden. Der Grundwasserstand in diesem Gebiet muss dauerhaft auf dem Niveau gehalten werden, welches vor Abschaltung der letzten Brunnen bestand. Dabei müssen die rechtliche Zulässigkeit, technische Machbarkeit und Finanzierbarkeit beachtet werden. GRÜNES BREMERHAVEN Die SPD-CDU-Koalition hat den Natur- und Umweltschutz erheblich vernachlässigt. Dabei machen naturnahe Grünflächen unsere Stadt nicht nur besonders lebenswert, sondern sind in Zeiten des Klimawandels zwingend notwendig. Wir werden dem Naturschutz daher die Präsenz geben, die ihm gebührt. Darüber hinaus müssen endlich stadtübergreifende Grün- und Naherholungskonzepte vorgelegt und öffentlich diskutiert werden. Alle Bürger*innen müssen innerhalb weniger Minuten am Wasser oder im Grünen sein können, um Natur zu erleben und sich erholen zu können. Darum wollen wir als erstes den Grünzug Lehe-West schaffen. Zudem werden wir eine Biotopverbundplanung erarbeiten. Im Süden von Bremerhaven liegt die Luneplate. Dieses Gebiet bietet Zugvögeln ideale Rastbedingungen und ist bereits seit längerem als Landschafts- und Vogelschutzgebiet ausgewiesen. Durch die Arbeit von uns GRÜNEN wurde das Gebiet an der Weser nun zum Naturschutzgebiet erklärt. Das Fehrmoor im Norden von Bremerhaven beherbergt einzigartige Tier- und Pflanzenarten. Wir wollen das Fehrmoor weiterentwickeln und dauerhaft schützen. Dazu wollen wir die gesamte Fläche in städtisches Eigentum zurückführen. Wir GRÜNE haben bei der Ansiedelung von IKEA am Landschaftsschutzgebiet zusammen mit den Umweltschutzverbänden Bedingungen durchgesetzt, die die Landschaft um das Möbelhaus herum schützen. Inzwischen hat eine Naturschutzstiftung ihre Arbeit aufgenommen, die mit einem Kapital von 1.000.000 Euro Kompensationsmaßnahmen im Süden von Bremerhaven umsetzt. Jetzt wollen wir schnellstmöglich die Hochstufung des Landschaftsschutz- zum Naturschutzgebiet durchsetzen. Bremerhaven ist als städtischer Standort der Windenergie in der Vergangenheit sehr fortschrittlich gewesen. Die hierfür nutzbaren Flächen sind in der Stadt allerdings inzwischen annähernd erschöpft. Wir wollen den Teilplan Windenergie des Flächennutzungsplanes kurzfristig fertigstellen und für eine konfliktarme Nutzung dieser erneuerbaren Energie sorgen, vor allem an bestehenden Standorten. Ob überhaupt noch Flächen für Windenergieanlagen zur Verfügung gestellt werden können, wollen wir anhand des Planes prüfen. Bereits vor Jahren ist das Landschaftsprogramm für die Stadt Bremen fertig gestellt worden. Wir wollen, dass das Landschaftsprogramm für Bremerhaven innerhalb der nächsten vier Jahre erstellt und beschlossen wird. Städtisches Grün und Biodiversität Grün- und Freiflächen haben für uns dieselbe Priorität wie Straßen und Hochbauten. Wir GRÜNE wollen in Straßen und Brücken investieren, aber auch in Wiesen, Parks und ökologische Ausgleichsflächen. Beim Umbau von Straßen wollen wir die Vielfalt und das Ausmaß der Bepflanzung verbessern. Statt einer Rasen-Monokultur setzen wir auf bunte Feldblumen und Kräuter. Damit schaffen wir bessere Bedingungen für Wildbienen und Insekten, letztlich für die gesamte Tier- und Pflanzenvielfalt in Bremerhaven. Überall dort, wo Rasen sinnvoll ist, etwa als Spielfläche, bleibt dieser natürlich erhalten. Städtisches Grün übernimmt vielfältige soziale, gesundheitliche, wirtschaftliche, ökologische und klimatische Funktionen. Es sichert und verbessert die Lebensqualität in unserer Stadt. Wildblumenbereiche, die Parks, die unzähligen Kleingärten, aber auch die wertvollen Altbaumbestände in den Stadtteilen tragen dazu bei, dass sich nicht nur die Menschen hier wohlfühlen, sondern auch die Tier- und Pflanzenwelt sich entwickeln kann. Wir wollen mehr Flächen naturnah gestalten und die Maßnahmen zur Verbesserung des Grüns aus der erfolgreichen Teilnahme Bremerhavens im Wettbewerb Stadtgrün naturnah umsetzen. Wir brauchen mehr Grün pro Einwohner*in, insbesondere in den Stadtteilen Lehe und Mitte. Gartenbauamt erhalten Das öffentliche Grün gilt zu Recht als ein bedeutender Standortfaktor für eine lebenswerte und zukunftsfähige Stadt. Bei der Planung und Umsetzung öffentlicher Projekte wird dem städtischen Grün und dem Gartenbauamt auch in Zukunft eine bedeutende Funktion zukommen. Daher werden wir GRÜNE die finanzielle Grundausstattung des Gartenbauamtes sicherstellen sowie investive Mittel für dieses Amt im Haushalt verankern. Mit uns wird es keine Zusammenlegung von Gartenbauamt mit der EBB geben. Pflege des Grüns auf dem Zolli und in Kleingärten Ein Netzwerk der Stadtgärtner*innen ist, wie beim Zollinlandplatz, auch eine Bewegung gegen die Privatisierung öffentlicher Räume. Wir unterstützen solche Initiativen. Gerade weil Lehe über sehr wenige Grünflächen verfügt, muss der Zolli als Platz für alle Generationen erhalten und weiterentwickelt werden. Dafür muss die Zusammenarbeit zwischen Stadtplanungsamt und den ehrenamtlich Engagierten verbessert werden. Öffentliche grüne Räume, wie der Zolli, brauchen eine langfristig gesicherte Perspektive. Wir GRÜNE unterstützen das Kleingartenwesen in Bremerhaven und damit die Selbstversorgung mit gesunden Lebensmitteln. Die Gartenfreunde bereichern mit ihrem Vereinsleben unsere Stadt sowohl sozial als auch ökologisch. Darum wollen wir das Gebiet Ackmann nach ökologischen Kriterien weiterentwickeln. Die geplante Wohnbebauung soll die ökologische Qualität des Gebiets bewahren. Wir sind sowohl gegen die Versiegelung großer Teile dieser Grünflächen als auch gegen den Flächenfraß durch ein reines Einfamilienhaus-Gebiet. An den Klimawandel anpassen Die Folgen des Klimawandels werden auch in Bremerhaven in zunehmendem Maß spürbar. Heißere Sommer und nassere Winter fordern uns heraus. Auf solche Anzeichen des Klimawandels müssen wir reagieren, bevor sich die Lebensqualität in Bremerhaven deutlich verschlechtert. Darum wollen wir auf der Grundlage der Klimaanpassungsstrategie des Landes Bremen und ihrer Empfehlungen zur Grünentwicklung eine grüne Infrastruktur schaffen, die auch kommenden Generationen ein sicheres und gesundes Leben in Bremerhaven ermöglicht. Insbesondere werden wir noch stärker über den Klimawandel informieren. Das Klimastadtbüro sowie der Jugendklimarat haben hier schon gute Angebote geschaffen. Diese wollen wir ausbauen und den Jugendklimarat besser an politischen Prozessen in der Stadt beteiligen. Das Klimastadtbüro muss stärker in die Stadtentwicklung einbezogen werden. Wir wollen auch die Gründung eines Deichverbandes für die Seestadt prüfen. Darum GRÜN Wir wollen das Grün in der Stadt pestizidfrei gestalten und Bienen schützen. Wir werden das Gartenbauamt und die gute Grünpflege auch in Zukunft erhalten. Wir wollen eine Mobilität der Zukunft mit viel mehr Radverkehr, ÖPNV und Raum für Fußgänger*innen. Fair, bio und regional - das kommt morgen auf den Tisch in Bremerhaven. Die städtische Fahrzeugflotte muss mit Strom fahren. Wir gehen die Energiewende in Bremerhaven an - mit einem Schwerpunkt auf Brennstoffzelle und Wasserstoff. ঄ Grüne Stadtentwicklung: Wir wollen mit den Menschen bezahlbaren Wohnraum und biodiverse Naturflächen schaffen. 
BILDUNG – WISSENSCHAFT – KULTUR Bildung ist für uns GRÜNE mehr als Schule. Und Schule ist mehr als Bildung. Lernen beginnt mit der Geburt. Wir stärken Familien den Rücken, damit alle Kinder in unserem Land gleiche Chancen erhalten. Kinder lernen jeden Tag sehr viel, wenn wir ihnen die Möglichkeiten dazu geben. Beim Thema Bildung geht es uns vor allem um die Qualität. Das beginnt mit Hebammen, die die ersten Wochen von Eltern und Kindern begleiten. Dafür brauchen Hebammen ein sicheres berufliches Handlungsfeld. Weiter geht es mit Tagespflegepersonen sowie Kita-Erzieher*innen, die ein Recht auf gute Arbeitsbedingungen und fachliche Unterstützung haben. Der dringend nötige Ausbau an Betreuungsplätzen muss stets die Bedürfnisse der einzelnen Kinder im Blick behalten. Schulen übernehmen heute zahlreiche Aufgaben, die weit über die klassischen Schulfächer hinausgehen. In der Schule findet Zukunftslernen im umfassenden Sinn statt. Wir setzen darauf, dass Kinder und Jugendliche länger gemeinsam lernen. Sie lernen am besten miteinander und voneinander. Das ist Inklusion. Wir GRÜNE stehen zum Leitbild inklusiven Lernens: Jeder Mensch hat unterschiedlich ausgeprägte Begabungen, die in dieser Gesellschaft unterschiedlich wertgeschätzt werden. Inklusion bietet die Chance, bei allen Kindern und Jugendlichen auf ihre Begabungen zu sehen und gibt ihnen die Möglichkeit, diese zu entwickeln. Wir wollen auch die Kreativität und die sozialen Kompetenzen für ein gemeinsames Leben fördern, ein schulisches und außerschulisches Miteinander weiterentwickeln. Für uns heißt Inklusion, jedes Kind in seiner Einzigartigkeit zu erkennen, Talente zu fördern und Unterstützung dort zu geben, wo sie erforderlich ist. Lernen öffnet Türen, so lange wir leben. Wer sich beruflich weiterentwickeln möchte, wer sich in Vereinen, Verbänden oder Initiativen engagiert, wer im Alter mehr Zeit hat, wer aus anderen Ländern herkommt oder in andere Länder fährt: Für alle ist Lernen eine Lebensaufgabe. Darum werden wir GRÜNE besonders darauf achten, dass die vielen außerschulischen Lernorte in Bremerhaven öffentliche und finanzielle Unterstützung erhalten werden, um eine inhaltliche Vielfalt sicherzustellen. KITA Platz für alle Bremerhaven braucht viele zusätzliche Kita-Plätze. Wir GRÜNE werden dafür sorgen, dass der Kita-Ausbau schnell und verlässlich fortgesetzt wird. Der Ausbau von Betreuungsplätzen darf nicht auf dem Rücken von Kindern und Mitarbeiter*innen der Kitas erfolgen. Das heißt: Wir brauchen genügend neue Einrichtungen und dürfen die bestehenden Gruppengrößen nicht einfach aufstocken. 20 Kinder pro Gruppe sollten bei den aktuellen und notwendigen Ansprüchen an die Bildungs- und Erziehungsarbeit in den Kitas die Obergrenze sein. Es ist die Aufgabe von Politik und Verwaltung, sich schnell und gut abzustimmen, um neue Gruppen einzurichten und neue Kitas zu bauen. Besonders wichtig ist uns GRÜNEN, dass in Bremerhaven freie Träger bei der Vergabe der Trägerschaftsleistung gleichberechtigt behandelt werden. Kirchen, Verbände der freien Wohlfahrtspflege, Elternvereine oder andere Kita-Träger werden wir in ihrem Engagement und ihrer Kreativität unterstützen, wenn sie in Bremerhaven weitere Kitaplätze schaffen möchten. Selbstverständlich müssen alle Kitas die Anforderungen an pädagogische Qualität und gute Arbeitsbedingungen für die Erzieher*innen erfüllen. Hierüber muss es einen kontinuierlichen und transparenten Dialog zwischen Träger*innen, Mitarbeiter*innen, Verwaltung und Politik geben. Die Wahl eines Kitaplatzes muss einfach und transparent sein. Im Zuge der Digitalisierung unserer Verwaltung muss Bremerhaven endlich eine aussagekräftige Übersicht über alle Kitaplätze in der Stadt schaffen. Eltern müssen sich zentral darüber informieren können, wo es welche Kitas mit welchen Konzepten und freien Plätzen gibt. Die Arbeit der Familienzentren wollen wir stärken. Zum Kita-Jahr 2019/2020 haben wir auf Landesebene eine Beitragsfreiheit in der Ü3-Betreuung (3 bis 6-Jährige) beschlossen. Der Stadt Bremerhaven entgehen dadurch beträchtliche Einnahmen. Hierfür muss das Land Bremen einen finanziellen Ausgleich gewähren. Denn die Gebührenfreiheit darf nicht zur Verringerung der pädagogischen Qualität führen. 
Spielend lernen Kitas sind ein Paradebeispiel für Inklusion. Jeden Tag leben und lernen, spielen und streiten die unterschiedlichsten Kinder miteinander. Während Inklusion in den Schulen viel diskutiert wird, gilt sie in den Kitas als Selbstverständlichkeit. Wir GRÜNE wollen, dass die Herausforderung der Inklusion für den Kitaalltag mehr Aufmerksamkeit erfährt. Kinder, Eltern und pädagogische Fachkräfte leisten hier eine Menge und haben ein Recht auf mehr Unterstützung. Dies betrifft den Bereich Qualifizierung und Supervision. Unterschiede bieten neue Ideen, sie können zu Konflikten führen, aber auch Sichtweisen erweitern. Um solche Potenziale produktiv zu nutzen, brauchen die Kitas professionelle Angebote. Ganz wichtig sind die Wertschätzung und Kenntnisnahme der Alltagserfahrungen von Erzieher*innen, Kitaleitungen und Eltern. Von herausragender Bedeutung ist für uns die Sprachförderung in den Kitas. Der weitere Bildungsweg vieler Kinder hängt maßgeblich von der Qualität ihrer Sprachkenntnisse ab. Wir brauchen eine fachliche Evaluation der aktuellen Sprachförderung. Sie muss uns zeigen, wie wir die Qualität der Sprachförderung noch steigern können und welche Mittel wir dafür bereitstellen müssen. Kitas sind ganz nah dran an den Kindern und Eltern und kennen ihre Potenziale und Bedürfnisse besonders gut. Wir GRÜNE wollen, dass diese verantwortungsvolle Position von Erzieher*innen und Kitaleitungen im Rahmen der Bildungsförderung, Jugendhilfe und allgemeinen Sozialarbeit besser genutzt wird. Hierfür brauchen die Kitas mehr zeitliche und fachliche Ressourcen. Einheitliche Bedingungen für Bremen und Bremerhaven Wir wollen, dass die Kitas in Bremen und Bremerhaven nach den gleichen Maßstäben finanziert werden und einheitlichen Qualitätsansprüchen unterliegen. Dabei sollen die gleichen sozialen Kriterien wie in den Schulen angelegt werden. Ungleiches wird ungleich gefördert, d. h. wir werden Einrichtungen mit überdurchschnittlich vielen sozial benachteiligten Kindern mit individuellen Förderungsbedarfen stärker unterstützen. Personalentwicklung Gut qualifizierte und motivierte Fachkräfte sind die Basis einer guten Kita. Leitung, Erzieher*in und pädagogische Mitarbeiter*in sind anspruchsvolle Jobs. Uns GRÜNEN ist es wichtig, in die Attraktivität dieser Berufe zu investieren. Nur so können wir langfristig sicherstellen, dass es genügend pädagogische Fachkräfte für unsere Kitas gibt. Wir wollen, dass die Ausbildung zur/zum Erzieher*in zukünftig kostenneutral für die Auszubildenden ist. Dabei wollen wir uns am Vorbild der dualen Ausbildung orientieren, mit kontinuierlichen Praxisanteilen und einer Ausbildungsvergütung. Zudem muss das bestehende Fortbildungsangebot evaluiert werden. Schließlich machen wir uns für eine bessere Bezahlung von Erzieher*innen und Leitungskräften stark. JUGENDPOLITIK Kinder und Jugendliche sind die Zukunft einer jeden (Stadt-)Gesellschaft. Sie sind das Fundament der Demokratie von Morgen. Damit diese Demokratie nicht wackelt, sondern stabil steht bei allen ökologischen, sozialen, kommunalen wie globalen Herausforderungen, müssen wir jungen Menschen die Möglichkeit geben zu lernen, „wie Demokratie geht“. Um wirklich zu verstehen, wie eine lebendige und streitbare Demokratie funktioniert, müssen Kinder und Jugendliche ganz real Einfluss nehmen können auf ihre Lebenswelt, ihre Gesellschaft. Wir GRÜNE sehen Jugendpolitik immer als Querschnittsaufgabe. Demokratie – Mitwirkung, Anerkennung und Akzeptanz Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an gesellschaftlichen und politischen Entscheidungsprozessen ist durch uns GRÜNE in der Stadtverfassung verankert worden. Aus einer Kann-Bestimmung für die Beteiligung junger Menschen bei öffentlichen Projekten ist auf GRÜNEN Antrag hin eine Muss-Bestimmung geworden. In Gremien und in der Verwaltung hat dies große Akzeptanz gefunden. Allein an der selbstverständlichen Umsetzung und genauen Ausgestaltung fehlt es immer noch zu oft. Hier wollen wir weiter unterstützen und die Kommunikationsprozesse und bestehenden Beteiligungsstrukturen stärken und voll ausnutzen. Zum Beispiel wollen wir Kinder und Jugendliche motivieren, ihre Belange in den Stadtteilkonferenzen vorzutragen. Denn sie haben die gleichen Rechte wie die Erwachsenen, an der Gestaltung und Entwicklung ihrer Stadtteile mitzuwirken. Wir stehen hinter den Organen der jugendlichen politischen Partizipation, wie dem Jugendforum, der Jugendkonferenz, den Schüler*innen-Vertretungen oder dem Jugendklimarat. Die von den Jugendlichen und Kindern dort erarbeiteten Perspektiven, Ideen und politischen Forderungen sehen wir als wichtigen Input zur Weiterentwicklung unserer jugendpolitischen Arbeit. Damit wir möglichst viele junge Leute zum „Wählen-gehen“ motivieren können, müssen junge Menschen sehen, dass sie ernst genommen werden. Sie müssen erleben, dass sie politische Akteurinnen und Akteure sein können. Wir GRÜNE sehen junge Menschen als gleichberechtigte Gesprächsteilnehmer*innen in einem Dialog über die Zukunft. Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf Partizipation an der Gestaltung ihrer und unserer Welt von heute und morgen. Chancengleichheit – Gesellschaftliche und kulturelle Teilhabe trotz intensiver Bemühungen und eines generellen wirtschaftlichen Aufschwunges ist die finanzielle Lage in vielen Familien Bremerhavens angespannt. Prekäre Beschäftigungsverhältnisse, hohe Arbeitslosigkeit im Besonderen bei Alleinerziehenden und damit eine hohe Quote an Kindern, die arm sind oder akut von Armut bedroht sind. Wir GRÜNE wollen nicht, dass sich von Armut betroffene Kinder und Jugendliche die Teilhabe am kulturellen und gesellschaftlichen Leben nicht leisten können. Junge Menschen müssen mitmachen können bei allem, was sie interessiert, was sie begeistert und in ihrer Entwicklung fördert. Unabhängig vom Einkommen ihrer Eltern, ihrer Herkunft, Religion oder ihrem Geschlecht. Es reicht nicht, wenn das Bildungs- und Teilhabepaket beispielsweise Vereinsbeiträge bezahlt, aber nicht genug Geld da ist, um zum Spiel oder Training zu fahren. Und für einen Museumsbesuch mit der Familie mag man auch keine seitenlangen Antragsformulare ausfüllen. Deshalb setzen wir uns für die Einführung einer Bremerhaven-Karte nach dem Modell des Bremen-Passes ein. Diese Karte soll wie eine Chipkarte aussehen und die Inhaber*innen zu vielen Vergünstigungen berechtigten. Neben den Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets soll dies auch einen deutlich günstigeren ÖPNV, preiswertere Kulturveranstaltungen, Museumsbesuche und einiges mehr umfassen. Und das entwürdigende Nachweisen der eigenen Bedürftigkeit durch irgendwelche Leistungsbescheide an der Kasse entfiele damit auch gleich. Schulabschlüsse und Ausbildungsplatzgarantie In Bremerhaven besteht ein großer Zusammenhang zwischen der sozialen Herkunft der Schüler*innen und ihrem schulischen Lernerfolg. Junge Menschen aus armen Haushalten verlassen die Schule immer noch viel häufiger ohne Schulabschluss. Das darf so nicht bleiben. Uns gehen noch immer viel zu viele Jugendliche zwischen dem Ende ihrer Schulpflicht und einer Berufsausbildung in Bremerhaven „verloren“. Sie finden keinen Ausbildungsplatz. Wir GRÜNE haben uns deshalb für den Aufbau der Jugendberufsagentur stark gemacht. Die Jugendberufsagentur ist als Schnittstelle zwischen Jobcenter und Jugendhilfe ein wichtiges Werkzeug zur Verringerung von Jugendarbeitslosigkeit und künftiger Langzeitarbeitslosigkeit. Diesen Weg wollen wir konsequent weitergehen. Wir setzen uns dafür ein, dass sich die Jugendberufsagentur für bestimmte Personengruppen, wie alleinerziehende Mütter oder junge Menschen mit Migrationshintergrund, mit besonderen Programmen einsetzt. Denn für uns heißt Chancengleichheit auch gleiche Chancen auf einen Ausbildungsplatz. Deshalb unterstützen wir die Ausbildungsplatzgarantie. Mit einer systematischen Ansprache und einer fachlichen und sozialen Begleitung aller jungen Menschen ohne Berufsabschluss werden ihre Chancen, einen Berufsabschluss zu erreichen, deutlich verbessert. Der demografische Wandel führt bereits jetzt zu starken Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt. Wir müssen gemeinsam mit den Betrieben unserer Stadt neue Wege gehen, um ausbildungswilligen jungen Menschen eine Ausbildung in den passenden Berufen und Betrieben anzubieten. Dabei setzen wir GRÜNE uns besonders für Projekte ein, die eine geschlechterunspezifische Berufswahl bei den jungen Menschen thematisieren. Junge Männer werden als Alten- und Gesundheitspfleger, Erzieher und Grundschullehrer ebenso dringend gebraucht wie Mädchen und junge Frauen in technisch-naturwissenschaftlichen Berufen und im Handwerk. Spielplätze und die Spielleitplanung Bremerhaven investiert im Vergleich zu anderen Kommunen sehr wenig in neue Spielplätze. Die Abdeckung der Stadt mit Spielplätzen ist in vielen Stadtteilen lückenhaft. Wir wollen diese Lücken schließen und mehr Geld für neue Kinderspielplätze bereitstellen. Die bislang erfolgreiche Beteiligung von Kindern und Jugendlichen bei der Gestaltung von Spielplätzen sowie Kita- und Schulaußenbereichen soll weiterentwickelt werden. Das Gartenbauamt sollte hier eine federführende Rolle spielen. Die Spielleitplanung muss fortgeschrieben werden und ihre Ergebnisse sind möglichst umzusetzen. Die von SPD und CDU gestrichenen 20.000 Euro für die Umsetzung der Spielleitplanung werden wir wieder zur Verfügung stellen. Mit diesem Geld können endlich Projekte umgesetzt werden, die Kinder und Jugendliche mit entworfen haben. GUTE SCHULE Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf gute Schulen. Denn sie verbringen jeden Tag bis zu acht Stunden in ihrer Schule. Wir GRÜNE wollen kommunale Spielräume Bremerhavens in Bildungsfragen nutzen, um den eingeschlagenen Weg einer lebendigen Schulentwicklung nahe an den Bedürfnissen von Schüler*innen, Lehrkräften und weiterem pädagogischen Personal weiterzugehen. Wir werden das Ausgabenniveau im Bildungsbereich weiter erhöhen, um die personelle Ausstattung der Schulen zu verbessern, um Schulgebäude zu sanieren und neue zu bauen. Qualität kostet Geld. Es ist eine richtige Entscheidung, dass das Land Bremen die Kosten für das nichtunterrichtende Personal an den Schulen übernimmt. Bremerhaven erhält dadurch 14 Millionen Euro zusätzlich vom Land. Dieses Geld darf nicht dafür genutzt werden, irgendwelche Haushaltslöcher zu stopfen. Es muss vielmehr in die Schulen investiert werden, und zwar als ein besonders ausgewiesener Finanzierungs-Topf zur Steigerung der Lehr- und Lernqualität an unseren Schulen. Mehr Personal – nicht nur auf dem Papier Bremerhaven steht angesichts der steigenden Schüler*innenzahl weiter vor der Herausforderung, Fachkräfte für die Schulen zu gewinnen. Die bestehenden Instrumente der Personalentwicklung müssen hierfür kontinuierlich weiterentwickelt werden. Hierzu zählen die Evaluation und Fortführung des Stipendienprogramms für Lehramtsstudierende, die Schaffung von Alleinstellungsmerkmalen bei der Ausbildung von Referendar*innen in Bremerhaven, Qualifizierungsprogramme für Seiteneinsteiger*innen in Kooperation mit dem Bremer Landesinstitut für Schule und regionalen Universitäten, ein professionelles Personalmanagement, das aufmerksam auf Belastungen und Bedürfnisse der Lehrkräfte in Bremerhaven reagiert. Um den Beruf der Lehrer*innen attraktiver zu machen, werden wir bis 2023 die Besoldung von Grundschullehrer*innen anpassen. Alle Grundschullehrer*innen sollen wie ihre Kolleginnen und Kollegen grundsätzlich mit A 13 bzw. entsprechend der Eingruppierung nach TV-L besoldet werden. An Schulen mit besonders vielen sozial benachteiligten Kindern sollen Lehrkräfte durch eine Kürzung ihrer Lehrverpflichtung entlastet werden. Außerdem wollen wir durch die Stärkung multiprofessioneller Zusammenarbeit an den Schulen die Lehrkräfte von Aufgaben entlasten, die stärker in den Bereich der Sozialarbeit und Jugendhilfe fallen. Hierfür werden wir neue Formen der Zusammenarbeit und Vernetzung fördern. Schulausbau und -sanierung Bremerhaven benötigt neue Schulen. Wir treten dafür ein, dass bei der Eröffnung neuer Schulen immer ihre pädagogischen und gesellschaftlichen Aufgaben mitgedacht werden. Wichtig ist uns dabei die Idee von Schulverbünden sowie die Einbettung der Schulen als zentrale Orte im Stadtteil. Beim Bau oder Umbau von Schulen müssen also die Übergänge der Schüler*innen von einer Schule zu nächsten oder von der Schule in die anschließende Berufswelt mitgedacht werden. Neben dem Neubau von Schulen werden wir die Sanierung vorhandener Schulgebäude systematisch voranbringen. Dafür benötigt Bremerhaven, vergleichbar dem Personalentwicklungskonzept, ein Schulraum-Entwicklungskonzept. Wir wollen eine langfristig verlässliche Planung der Gebäudesanierung erreichen, die von Sanitärräumen über Freizeitbereiche und Schulturnhallen bis hin zur Modernisierung von Fachräumen reicht. Ganztagsschule Der Ganztagsschulausbau hat für uns höchste Priorität. Im Jahr 2025 soll es richtigerweise deutschlandweit einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung in Grundschulen geben. Die Akzeptanz von Ganztagsschulen bei Eltern und Schüler*innen beruht wesentlich auf ihrer Qualität. Bremerhavener Ganztagsschulen verfügen inzwischen über sehr viel Erfahrung. Dieses Potenzial möchten wir nutzen für einen umfassenden Prozess zur Qualitätsentwicklung der Bremerhavener Ganztagsschulen. Vorbild könnte hierfür das Format der Zukunftswerkstatt Kultur sein. Eine breit angelegte Debatte mit Schüler*innen, Eltern, allen Berufsgruppen an den Schulen, dem Schulamt und unterschiedlichen gesellschaftlichen Akteuren. Solch eine Qualitätsdebatte muss durch zusätzliche finanzielle Mittel abgesichert werden. Wenn eine Schule zur Ganztagsschule wird, braucht sie mehr Personal, mehr Räume, eine Mensa und weitere Ausstattung. Für uns ist klar, dass diese Bedingungen mit Beginn des Ganztagsschulbetriebs zur Verfügung stehen müssen. Der Ausbau von Ganztagsschulen in sozial schwierigen Gebieten in Bremerhaven hat für uns Priorität. Ein Recht auf Ganztagsbetreuung für Grundschulkinder muss auch in der Ferienzeit gelten. Gerade Alleinerziehende habe große Schwierigkeiten, ihre Kinder während der rund 12 unterrichtsfreien Wochen unterzubringen. Eine verlässliche Ferienbetreuung an den Grundschulen würde viele Eltern und Kinder deutlich entlasten. Hierbei handelt es sich um wichtiges pädagogisches wie sozialpolitisches Projekt, das über die Grenzen einzelner Dezernate hinweg in Angriff genommen werden muss. Deutsch als Zweitsprache Schulen öffnen Zugewanderten und Geflüchteten die Tür zu einer eigenständigen Zukunft in Deutschland. Wir wollen das bestehende System der sogenannten Vorklassen überprüfen. In Zukunft müssen wir Zugewanderten und Geflüchteten am Anfang eine intensive Sprachförderung anbieten, die dann kontinuierlich fortgesetzt wird, wenn sie in die Regelklassen integriert werden. Schule weiterentwickeln Schulen sind wegweisende Orte für Kinder und Jugendliche und sie sind lokale Zentren unserer Stadtgesellschaft. Diese wichtige Rolle der Schulen für die Zukunft Bremerhavens werden wir GRÜNE gezielt ausbauen. Besonderes Gewicht legen wir hierbei auf die Inklusion, und zwar an allen Bremerhavener Schulen. Wir kennen die Probleme, die zum Beispiel dann auftreten, wenn einzelne Schüler*innen durch ihr Verhalten das Lernen in der ganzen Klasse erschweren. Um Schulen für solche Herausforderungen zu stärken, werden wir mehr Förderlehrkräfte und weiteres pädagogisches Fachpersonal, wie Schulsozialarbeiter*innen oder Heilerziehungspädagoginnen- und -pädagogen, einstellen. Außerdem brauchen wir in diesem Feld neue Konzepte, spezifische Aus- und Fortbildungen für alle Mitarbeiter*innen an den Schulen sowie besondere Unterstützung in akuten Krisensituationen. Damit Bildungseinrichtungen Kindern und Jugendlichen wie Lotsen zur Seite stehen können, müssen sie an den jeweiligen Übergängen von einem Lernort zu anderen gut zusammenarbeiten. Darum werden wir an der Schaffung von Schulverbünden arbeiten, von Kitas und Grundschulen, Grundschulen und Oberschulen, Oberschulen und gymnasialen Oberstufen bzw. Berufsbildenden Schulen. Außerdem wollen wir die Kooperation von Schulen mit außerschulischen Partnern wie Kultureinrichtungen, Betrieben oder Vereinen ausbauen. Dies ist wichtig, gerade für die Qualitätsentwicklung an Ganztagsschulen. Bremerhaven als wichtiger Standort von Wissenschaft und Forschung bietet zudem dem Lloyd-Gymnasium sowie den gymnasialen Oberstufen interessante Partner*innen für einen Blick über den Tellerrand des Schulunterrichts. Um den Erfordernissen der Zukunft angesichts der Digitalisierung vieler Lebensbereiche gerecht zu werden, benötigen wir ein durchgängiges Bildungsmonitoring von der Kita bis zum Schulabschluss. Hierin sehen wir eine wichtige neue Aufgabe für die Bremerhavener Schulverwaltung. Insgesamt wollen wir den Bremerhavener Schulentwicklungsplan auch mit externer Begleitung weiterentwickeln. Hierfür werden wir finanzielle Mittel zur Verfügung stellen. BERUFSBILDENDE SCHULEN Die Bremerhavener Berufsbildenden Schulen leisten sehr gute Arbeit. Damit wir diese Qualität halten können, müssen wir ihre personelle Ausstattung erhalten. Außerdem werden wir uns für einen eigenen Schulentwicklungsplan für den Bereich der Berufsbildung einsetzen. Dieser sollte in enger Kooperation mit den Schulen, aber auch mit außerschulischen Akteur*innen erarbeitet werden. Der Idee von Schul- bzw. Bildungsverbünden folgend, sollten sich auch die Berufsbildenden Schulen noch stärker mit anderen Schulen, aber auch zum Beispiel mit der Jugendberufsagentur vernetzen. Unser zentrales bildungspolitisches Ziel ist es, möglichst allen jungen Menschen in Bremerhaven einen Schulabschluss zu ermöglichen, der ihnen im Leben weiterhilft. LERNEN, EIN LEBEN LANG Wir unterstützen und fördern die Erwachsenenbildung in Bremerhaven. Vor dem Hintergrund einer sich stark verändernden Gesellschaft ist es notwendig, einen Rahmen für entsprechende Orientierungen und Lern-Angebote zu bieten. Und zwar unabhängig von Bildung, Herkunft, gesundheitlicher Situation oder Alter. Jede*r muss beruflich oder persönlich in der jeweiligen Lebensphase informiert, gefördert und begleitet werden. Dabei sind uns interkulturelles Leben, Diversität und Inklusion wichtig, um eine gesellschaftliche Entwicklung voranzubringen. Es braucht eine Bandbreite an Themenfeldern, um Toleranz, Respekt und demokratisches Leben in dieser Stadt als gemeinsames Ziel zu entwickeln. Dies werden wir finanziell unterstützen. Auch wollen wir jungen Zugewanderten die Möglichkeit eröffnen, über das 18. Lebensjahr hinaus einen Schulabschluss zu erlangen, so dass wir uns dafür stark machen wollen, dass ein Schulbesuch über die Vollendung des 18. Lebensjahres hinaus möglich wird. Auch die Digitalisierung wird hierbei eine wichtige Rolle spielen. FORSCHUNG UND WISSENSCHAFT Hochschule Bremerhaven verfügt über eine vielseitige Wissenschafts- und Forschungslandschaft. Eine zentrale Stellung nimmt hier die Hochschule ein. Die Studienplatzzahl wollen wir auf mindestens 5.000 erhöhen. Wichtig ist uns die Einrichtung neuer Masterstudiengänge. So entstehen längere Studienzeiten in Bremerhaven. Damit werden die entstehenden Synergien für unsere Stadt optimaler genutzt: Studierende bauen mehr soziale Verbindungen und Vernetzungen in der Stadt auf und bleiben nach ihrem Studium eher in Bremerhaven. Benachteiligte Stadtteile werden durch die veränderte Wohnsituation stark aufgewertet. Wir werden im Zuge des Hochschulausbaus neue Studiengänge in den Sozial- und Gesundheitswissenschaften aufbauen. Ziel ist es, dass Bremerhaven als Oberzentrum für die gesamte Region wichtige Wissensressourcen entwickelt und bündelt. Soziale Ungleichheit, Migration, demografischer Wandel sind die großen Fragen in unserer Stadt. Eine Hochschule mit entsprechenden Studiengängen im Sozial- und Gesundheitsbereich wird die Debatten in unserer Stadt zu solchen Fragen beleben. Sie kann bestehende Einrichtungen beraten und bringt viele Menschen mit neuen Ideen und Plänen nach Bremerhaven. Eigenständige Forschungsinstitute Mit der Ansiedelung des Thünen-Instituts hat sich Bremerhaven zusammen mit den bereits ansässigen Forschungsinstituten, wie dem Alfred-Wegner-Institut, langfristig als ein Zentrum der nationalen und internationalen Meeres- und Polarforschung etabliert. GRÜNE Politik tritt dafür ein, dass Bremerhaven die im Alfred-Wegener-Institut gebündelten Kompetenzen in Sachen Klimaforschung maximal ausbaut. Wir wollen den Klimastadtprozess verstärken, indem wir die Kooperationen mit dem Institut in einen Wissenschafts- und Bildungsverbund Bremerhaven ausbauen. KULTUR Bremerhaven ist ein Ort vieler Kulturen und voller kultureller Initiativen. Kultur überbrückt Unterschiede und streicht diese heraus, sie vertritt andere, neue, kontroverse Sichtweisen. Für uns GRÜNE ist Kultur ohne Neugier und Toleranz nicht denkbar. Wir stehen für die Vielfalt von Kulturen und Traditionen in einer offenen demokratischen Gesellschaft. Kulturpolitik bedeutet für uns, für diese Vielfalt Freiräume zu schaffen und zu erhalten. Kunst und Kultur haben in unserer Stadt viele Quellen. Dazu gehören die überregional bekannten Orte, wie das Theater oder die großen Museen. Ebenso bedeutend für das Bremerhavener Kulturleben sind die vielen kleineren Initiativen. GRÜNE Kulturpolitik will dieses breite Spektrum fördern, ohne inhaltlich Einfluss zu nehmen und es finanziell unterstützen. Bremerhavens Kultur 2027 Die Zukunftswerkstatt Bremerhaven Kultur 2027 hat sich 2017 auf den Weg gemacht, Bremerhavens Kulturlandschaft in die Zukunft zu denken. Es ist sehr viel los in Bremerhaven und es gibt noch sehr viel mehr Ideen für weitere Initiativen. Wir GRÜNE werden uns nach dem beeindruckenden Auftakt der Zukunftswerkstatt Kultur dafür einsetzen, dass ihre Ergebnisse vom Papier in die Praxis umgesetzt werden. Wir werden das Kulturamt darin unterstützen, aus dem großen Potenzial der Zukunftswerkstatt 2027 möglichst viele kreative Projekte zu fördern. Große Kulturinstitutionen stärken Bremerhaven hat gleich mehrere Kultureinrichtungen, die weit über die Stadtgrenzen hinaus bekannt sind, wie das Stadttheater, das Historische Museum, das Kunstmuseum oder das Theater im Fischereihafen. Eine große Breitenwirkung erzielen zudem die Volkshochschule und die Stadtbibliothek. Damit sie die hohe Qualität ihrer Angebote halten können, sind sie auf städtische Mittel angewiesen. Das gilt übrigens auch für das Auswandererhaus und das Klimahaus, die mit ihren Fragestellungen zu Migration und Klimaveränderung höchst relevante gesellschaftliche Themen in die Öffentlichkeit vermitteln. Wir GRÜNE wollen mit den jeweiligen Einrichtungen an einer langfristigen finanziellen Absicherung ihrer Programme arbeiten. Zugleich wollen wir den Dialog über die Potenziale und Ziele der einzelnen Häuser vertiefen. Um zusätzliches Geld für die Bremerhavener Kultureinrichtungen bereitstellen zu können, wollen wir GRÜNE deutlich mehr Einnahmen aus der Citytax verbindlich in die Kultur investieren. Außerdem werden wir sowohl mit den Umlandgemeinden als auch mit dem Land Bremen über Beteiligungen an den Kosten für die Kultur in der Seestadt verhandeln. So fordern wir ein Landesprogramm Kultur. Mit dem Stadttheater werden wir darüber sprechen, wie zum Beispiel durch einen Theaterkontrakt eine langfristige Planungssicherheit für die bestehenden Sparten sowie das Junge Theater Bremerhaven (JUB) geschaffen werden kann. Wir setzen uns für den Erhalt sowie die Präsentation der Sammlung des ehemaligen Nordsee-Museums ein. Freie Kulturszene Bremerhaven hat eine lebendige und sehr aktive freie Kulturszene. Abseits der großen Fördertöpfe arbeiten hier viele Menschen an kleineren oder größeren Programmen, an nachbarschaftlichen und interkulturellen Begegnungen, auch an Solidaritäts- oder Unterstützungsveranstaltungen. Sie leisten eine großartige Arbeit, die nicht in Geld aufgewogen wird. Veranstaltungen dieser freien Kulturszene entstehen aus der Zivilgesellschaft. Sie sollen und können nicht von der Politik und der Verwaltung organisiert werden. Wir GRÜNE wollen für diese Szene Freiräume schaffen und sichern. Die Stadt kann Orte für Veranstaltungen bereitstellen oder fördern. Bei der Planung neuer Stadtgebiete oder der Sanierung bestehender Viertel muss Platz für Kultur mitgedacht werden. Wie die Stäwog in der Innenstadt über das Springflut-Projekt Läden für vorübergehende Nutzungen vermittelt, könnten auch Räume für Bandproben, Ateliers oder Veranstaltungsorte in einer Art Zwischennutzung an Künstler*innen vergeben werden. Synergien: Kulturelle Bildung, Demokratie und politische Bildung Kultur, die Unbekanntes nah heranholt und auf Bekanntes einen neuen Blick wirft, leistet einen wichtigen Beitrag zur alltäglichen Bildung. Dieses große Potenzial wollen wir GRÜNE durch die Stärkung bestehender und die Schaffung neuer Kooperationen noch besser für die Menschen in unserer Stadt nutzen. Ein beeindruckendes Beispiel dafür, was möglich ist, wenn zum Beispiel die Volkshochschule, die Landeszentrale für politische Bildung, das Stadtarchiv, das Lehrerfortbildungsinstitut, das Historische Museum, Schulen und engagierte Bürger*innen zusammenarbeiten, ist der Bremerhavener Tag der Stadtgeschichte. Im Rahmen dieser Kooperation gehen seit 2016 jedes Jahr hunderte Schüler*innen durch die Stadt und erkunden an historischen Orten die nationalsozialistische Geschichte unserer Stadt. Hier entstanden und entstehen viele Synergien: Eine neue Identifikation der Schüler*innen mit ihrer Stadt und zwischen den Generationen. Schüler*innen werden zu Expert*innen, wir begegnen ihnen auf Augenhöhe: Wir nutzen die Erfahrungen der Mitschüler*innen, die in diktatorischen Herkunftsländern gelebt haben und betrachten demokratische Strukturen neu. Kulturelle und politische Bildung sind untrennbar. Solche Projekte wollen wir GRÜNE fördern und ihnen mehr Aufmerksamkeit geben. Wir bedanken uns bei den Initiator*innen und beglückwünschen das Schulzentrum Carl von Ossietzky, welches hierfür 2017 den Hildegard Hamm-Brücher-Förderpreis erhalten hat. Darum GRÜN  Gute Kitas: Wir werden neue Plätze schaffen und die Qualität mit Trägern, Mitarbeiter*innen und Eltern weiterentwickeln. Die Ideen und Belange junger Menschen müssen ernst genommen in alle Formen der Bürgerbeteiligung eingebunden werden. Gute Schule: Die eingesparten Millionen für das nichtunterrichtende Personal müssen zusätzlich in die Schulen investiert werden. Den Ausbau der Hochschule und die Stärkung außeruniversitärer Forschungsinstitute wollen wir mit den wissenschaftlichen Gremien zum Wohle der ganzen Stadt gestalten. Wir wollen die Kultur in Bremerhaven finanziell sichern und die Ergebnisse der Zukunftswerkstatt Bremerhavener Kultur gezielt umsetzen. 
SOZIALPOLITIK IN EINER INKLUSIVEN GESELLSCHAFT ARMUT IN BREMERHAVEN GRÜNE Sozialpolitik stärkt den gesellschaftlichen Zusammenhalt und wird einem weiteren Auseinanderfallen unserer Stadtgesellschaft konsequent entgegentreten. Um dieses Ziel zu erreichen, müssen wir Armut und soziale Spaltung in unserer Stadt bekämpfen. Das hat für uns GRÜNE höchste Priorität. Inzwischen sind ganze Stadtteile in Bremerhaven von Armut bedroht. Im Alltag bedeutet Armut nicht nur Geldmangel, sondern auch Perspektivlosigkeit und Ausgrenzung. Dies ist eine Form materieller Diskriminierung und kann ein Nährboden für Populismus sein. Um dieser Entwicklung entgegenzutreten, hat die Bremische Bürgerschaft 2014 einen interfraktionellen Ausschuss zur Bekämpfung von Armut und sozialer Spaltung eingesetzt. Wir GRÜNE in Bremerhaven setzen uns dafür ein, dass die Handlungsempfehlungen des Ausschusses in Bremerhaven endlich ausführlich diskutiert und umgesetzt werden. Schutz vor Armut Wir GRÜNE wollen, dass die Leistungen der sozialen Mindestsicherung Menschen vor Armut schützen und selbstbestimmte Teilhabe ermöglichen. Dieser Anspruch wird heute nicht erfüllt, weil die Regelbedarfe zu niedrig sind. Die geringste Kürzung schränkt die Möglichkeit zur Teilhabe noch weiter ein. Dies wollen wir ändern und setzen uns auf Bundesebene für die Erhöhung der Regelbedarfe und die Abschaffung aller Sanktionen ein. Neue Wege in der kommunalen Armutsprävention – Bremerhaven Karte Bislang tut die Bundesregierung nicht genug gegen Armut. Also müssen wir in Bremerhaven unsere Kräfte bündeln und eigene Wege der Armutsprävention suchen. Wir GRÜNE wollen Bremerhavener Bürger*innen, insbesondere Kinder und Jugendliche, in schwierigen Lebenslagen so unterstützen, dass sie trotz Armut am gesellschaftlichen Leben teilhaben können. Um dieses Ziel umsetzen zu können, wollen wir unter anderem eine Bremerhaven Karte einführen. Sie soll vergünstigten und zum Teil kostenfreien Zugang zu öffentlicher Kultur und Freizeitangeboten sowie dem öffentlichen Nahverkehr ermöglichen. Auch die Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket (BuT) sollen Bestandteil dieser Bremerhaven Karte sein. Diese Karte fasst alle BuT-Leistungen zusammen, wird nur einmal vorgelegt und dann kann die Klassenfahrt, das Mittagessen oder der Vereinsbeitrag direkt mit dem Kostenträger abgerechnet werden. Das erleichtert es den berechtigten Menschen, diese Leistungen zu erhalten und entlastet Schulen, Kitas und Vereine von umständlicher Bürokratie. So bauen wir Bürokratie ab, fördern Kinder und Jugendliche und ermöglichen Familien mit wenig Geld mehr Teilhabe an der Gesellschaft. ARBEIT IN BREMERHAVEN Gute Arbeit Gute Arbeit braucht gute Arbeitsbedingungen. Dafür setzen wir GRÜNE uns auch in Bremerhaven ein. Gute Arbeit braucht Gesundheitsschutz und fairen Lohn. Immer weniger Jobs sind heute durch Tarifverträge abgesichert. Das Absinken der Tarifbindung trifft insbesondere die Branchen, in denen überwiegend Frauen arbeiten. Das muss sich wieder ändern. Tarifverträge sollen leichter allgemeinverbindlich erklärt werden können und dann für alle Betriebe einer Branche gelten. Dann würden alle Arbeitsplätze durch Tarifverträge geschützt. Die Arbeitsbedingungen würden deutlich verbessert. Um dieses Ziel zu erreichen, brauchen wir eine Gesetzesänderung auf Bundesebene. Hierfür haben wir GRÜNE in Bremerhaven uns eingesetzt und die Landesregierung aufgefordert, eine Bundesratsinitiative einzuleiten. Arbeit darf nicht krank machen. Wir wollen den Arbeitsschutz stärken, damit er wirksam vor Burnout und Entgrenzung der Arbeit schützt. Bremen war das erste Bundesland, das sowohl einen Mindestlohn eingeführt hat als auch die Kriterien guter Arbeit bei der Wirtschaftsförderung benennt und berücksichtigt. Wir GRÜNE setzen uns sowohl für den Anstieg des Mindestlohns als auch für verstärkte Kontrollen auf dessen Einhaltung ein. Die Entlohnung ist ein zentraler Baustein für die Lebenssicherung der Menschen. Löhne und Gehälter müssen immer Schutz vor Armut bieten. Gute Arbeit bedeutet aber auch Kontrolle von Arbeitsbedingungen und Arbeitsverhältnissen. Wir fordern, das auf Landesebene gegründete Bündnis gegen Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung auszuweiten und weitere Branchen mit prekären Arbeitssituationen einzubeziehen. Soziale Integration durch Arbeit Die hohe verfestigte Langzeitarbeitslosigkeit stellt die Arbeitsmarktpolitik in Bremerhaven auch zukünftig vor große Herausforderungen. Ohne Perspektive auf gute Arbeit und ein existenzsicherndes Einkommen werden die Menschen immer mehr an den Rand der Gesellschaft gedrängt. Eine inklusive Gesellschaft muss langzeitarbeitslosen Menschen langfristige Perspektiven geben und neue Chancen ermöglichen. Hierfür brauchen wir mehr öffentlich geförderte Beschäftigung. Ein nicht unerheblicher Teil der langzeitarbeitslosen Menschen findet trotz guter Arbeitsmarktlage nur sehr schwer Zugang zum ersten Arbeitsmarkt. Die arbeitsmarktpolitische Instrumentenreform auf Bundesebene hat den Handlungsrahmen für diese Zielgruppe deutlich eingeengt. Wir brauchen gerade für Personen, die sehr motiviert sind und erwerbstätig sein können, öffentlich geförderte sozialversicherungspflichtige Beschäftigung, wenn sie wegen fehlender passender Arbeitsplätze oder anderer persönlicher Vermittlungshemmnisse keinen Job finden. Ziel muss sowohl der frühzeitige Zugang als auch die kontinuierliche und über längere Zeit verlässliche Förderung von Beschäftigung sein. Das Landesprogramm Perspektive Arbeit: Öffentlich geförderte Beschäftigung für 500 Langzeitarbeitslose im Land Bremen (LAZLO), von dem auch Bremerhaven profitiert, ist ein richtiger und guter Ansatz. Dieses Programm bietet Arbeitsplätze und Beschäftigung insbesondere für Menschen, die es am Arbeitsmarkt besonders schwer haben, wie Alleinerziehende, Ältere und Menschen mit Migrationshintergrund. Durch das befristete Angebot bleibt die Beschäftigungsfähigkeit erhalten und somit die Chancen auf einen Job auf dem ersten Arbeitsmarkt. Wir GRÜNE setzen uns für eine Verstetigung und Ausweitung von Landesprogrammen im Sinne öffentlich geförderter sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung ein und wollen dafür sorgen, dass Bremerhaven ausreichend Plätze erhält. Qualifizierung und Weiterbildung Ein weiterer Schwerpunkt GRÜNER Arbeitsmarktpolitik in Bremerhaven liegt in der Qualifikation langzeitarbeitsloser Menschen. Eine Weiterbildung ist nicht nur anstrengend, sie kostet auch Geld. Deshalb nehmen viele Langzeitarbeitslose davon Abstand, obwohl sie ihre Chancen auf Integration damit deutlich verbessern würden. Wir GRÜNE wollen darum die Einführung eines Qualifizierungsgeldes auf Landesebene prüfen. Zunehmend setzt sich die Erkenntnis durch, dass es Menschen gibt, die aus persönlichen oder gesundheitlichen Gründen, oder weil ihnen wichtige Qualifikationen oder Kompetenzen fehlen, dauerhaft den Anforderungen am Arbeitsmarkt nicht gewachsen sind. Ihnen droht die Ausgrenzung vom gesellschaftlichen Leben. Für diese Menschen muss über einen sozialpolitisch ausgerichteten Arbeitsmarkt nachgedacht werden, der nicht zwingend darauf abzielt, eine ungeförderte Beschäftigung zu finden, ihnen aber soziale Teilhabe ermöglicht. Zukunft der Arbeitsmarktpolitik in Bremerhaven Wir brauchen eine politische Richtungsentscheidung. Die Planung von arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen und Programmen muss auf Basis der Arbeitsmarktlage und der Unterschiedlichkeit der Leistungsberechtigten vorgenommen werden. Diese Planung muss sich auch im Arbeitsmarkt und Integrationsprogramm wiederfinden. Trägerversammlung und Beirat des Jobcenters sind geeignete Orte, um über eine sinnvolle Ausrichtung der Arbeitsmarktpolitik mit dem Jobcenter ins Gespräch zu kommen. Darum fordern wir, Plätze in diesem Gremium auch an Vertreter*innen von Oppositionsfraktionen in der Stadtverordnetenversammlung zu vergeben. Entsprechend der politischen Zielrichtung muss auch die jetzige Struktur der Arbeitsmarktpolitischen Dienstleister überprüft werden. Entsprechende Hinweise aus dem Gutachten Arbeitsmarktpolitik in Bremerhaven wollen wir politisch weiterverfolgen. MENSCHEN MIT BEHINDERUNGEN Teilhabeförderung für Menschen mit Behinderungen Wir GRÜNE bekennen uns zu den Grundsätzen einer inklusiven Gesellschaft. Eine inklusive Gesellschaft schafft Rahmenbedingungen, damit alle teilhaben können. Für Menschen mit Behinderungen (egal ob körperlich, geistig oder psychisch) bedeutet Inklusion Schutz vor Diskriminierung und mehr Teilhabe am alltäglichen Leben. Inklusion ist ein Menschenrecht. Die Vereinbarung über die Rechte von Menschen mit Behinderungen (UN-Behindertenrechtskonvention) konkretisiert dieses Menschenrecht. Die Verpflichtung, die UN-Behindertenrechtskonvention umzusetzen, besteht auf allen Ebenen unseres Staates, gerade auch im kommunalen Bereich. Für Bremerhaven wurde unter maßgeblicher GRÜNER Beteiligung der Teilhabeplan Eine Stadt für alle entwickelt und beschlossen. Wir GRÜNE wollen die im Teilhabeplan vereinbarten Maßnahmen für die einzelnen Lebensbereiche, wie zum Beispiel Schule, Gesundheit, Wohnen, auch wirklich umsetzen. Wohnen inklusiv gestalten Wir wollen, dass mehr Wohnviertel inklusiv werden, um echte Alternativen zu einem Leben in Einrichtungen (z.  B. Wohnheimen) zu bieten. Wohnungen, Geschäfte, Verkehrsmittel des öffentlichen Verkehrs, Straßen und Wege sowie alle Orte, an denen Menschen leben und Zeit verbringen, müssen barrierefrei gestaltet werden und damit für alle nutzbar sein. Menschen mit Unterstützungsbedarf, die in einer eigenen Wohnung leben möchten, müssen sich hierfür selbstbestimmt entscheiden können. Für Menschen mit Behinderung, die älter werden und auf Pflege angewiesen sind, gibt es zurzeit keine Alternative zu einem Leben in einer Pflegeeinrichtung. Diese Wohnform ist häufig nicht hinreichend auf ihre Bedürfnisse eingerichtet. Wir setzen uns deshalb für Wohnanlagen ein, die dem Leitbild der Inklusion, Teilhabe und Selbstbestimmung folgen – gerade auch für ältere Menschen mit Behinderungen. Den Arbeitsmarkt inklusiv gestalten Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass Menschen mit Behinderungen bessere Chancen auf dem ersten Arbeitsmarkt bekommen. Das Budget für Arbeit aus dem Bundesteilhabegesetz soll Menschen mit Behinderungen Beschäftigungsalternativen zur Tätigkeit in einer herkömmlichen Behindertenwerkstatt ermöglichen. Dieses Programm ist ein erster Schritt, muss aber in seiner Ausgestaltung deutlich verbessert werden. Auch Menschen mit Behinderung sollen von ihrem eigenen Lohn leben und sparen können und nicht den Großteil ihres Geldes für den Ausgleich ihrer gesundheitlichen Nachteile ausgeben müssen. Darum müssen die Möglichkeiten des Budgets für Arbeit auf kommunaler Ebene besser kommuniziert werden. Außerdem setzen wir GRÜNE uns auf Bundesebene für eine Weiterentwicklung des Bundesteilhabegesetzes ein, und zwar im Dialog mit den professionellen Akteur*innen und den Menschen mit Behinderungen. In der Arbeitswelt werden immer höhere Anforderung an die Qualifikation und Belastbarkeit der Arbeitnehmer*innen gestellt. Dies darf nicht zu einer Verdrängung von Menschen mit Behinderungen aus regulären Jobs führen. Wir wollen die vorhandenen Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen in Bremerhavener Unternehmen sichern und in der Anzahl erhöhen. Um dieses Ziel zu erreichen, wollen wir den Integrationsfachdienst stärken. Seine Arbeit ist ein unerlässlicher Beitrag zum Erhalt bereits vorhandener Arbeitsplätze für Menschen mit Behinderungen. Er leistet wichtige Beratung und Unterstützung sowohl für Arbeitgeber*innen, die Menschen mit Behinderungen beschäftigen, als auch für Arbeitnehmer*innen mit einem Handicap. Passende Unterstützung für jeden Menschen In einer inklusiven Gesellschaft erhalten Menschen mit Behinderungen die Assistenz, Hilfsmittel und andere Formen der Unterstützung, die sie zur selbstbestimmten Teilhabe benötigen. Wir wollen allen Menschen mit Behinderungen, die auf Unterstützungsleistungen angewiesen sind, ein uneingeschränktes Wunsch- und Wahlrecht bei der Leistungsgestaltung ermöglichen. Denn solche Angebote müssen sich an den Bedürfnissen der berechtigten Menschen orientieren. Hierfür setzen wir uns auf Bundesebene ein. SELBSTBESTIMMT LEBEN IM ALTER Unsere Gesellschaft wird zunehmend älter. Viele ältere Menschen wünschen sich, solange wie möglich ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Alt werden in der eigenen Wohnung, das ist der Herzenswunsch der meisten älteren Menschen. Wir GRÜNE wollen Bremerhaven so gestalten, dass es alten Menschen möglich ist, solange sie wollen in ihrer gewohnten Umgebung zu bleiben. Darum unterstützen wir Wohnprojekte, die sich Rentner*innen leisten können. Wohngemeinschaften und Mehrgenerationsprojekte sind für manche eine gute Möglichkeit, ein selbstbestimmtes Leben auch im Alter zu führen. Ausreichend ambulante Hilfs- und Unterstützungsangebote sowie medizinische und pflegerische Angebote werden in jedem Stadtteil benötigt. Wir GRÜNE werden uns dafür einsetzen, dass dieses Ziel erreicht wird. Wir wollen überprüfen, ob Modellprojekte wie die aufsuchende Altenarbeit auch in Bremerhaven stattfinden können. In der aufsuchenden Altenarbeit werden Hausbesuche auf freiwilliger Basis angeboten. So können alte Menschen mit wenig sozialen Kontakten behutsam mit den verschiedenen Unterstützungsmöglichkeiten vertraut gemacht werden. Es wird Unterstützung bei der Antragsstellung sozialer Leistungen geboten, aber auch Beratung zum barrierefreien Umbau der Wohnung. Denn auch das kann bei einem möglichst langen selbstbestimmten Leben helfen. Wir GRÜNE haben einen Altenhilfeplan auf den Weg gebracht, damit es zu einer neuen Bestandsaufnahme der Lebenssituationen älterer Menschen kommt. Diese Erkenntnisse müssen dann zu einer Neuorientierung in der Seniorenpolitik führen. Daran werden wir uns weiterhin aktiv beteiligen. INTEGRATION Bremerhaven ist geprägt durch die Vielfalt von Herkunft, Sprache, Religion und kulturellen Hintergründen der hier lebenden Menschen. Wir begrüßen und schätzen die Vielfalt einer inklusiven Gesellschaft. Zu Beginn der letzten Wahlperiode sind viele geflüchtete Menschen nach Bremerhaven gekommen. Dies hat unsere Stadt vor große Herausforderungen gestellt, die sie besser als viele andere gemeistert hat. Entscheidend dazu beigetragen haben ehrenamtliches Engagement und die Hilfsbereitschaft der Bürger*innen. Unsere politische Aufgabe ist es, den geflüchteten Menschen ein selbstbestimmtes Leben in der Mitte unserer Stadtgesellschaft zu ermöglichen, um einen gemeinsamen und auf Gegenseitigkeit beruhenden Integrationsprozess zu unterstützen. Sprachkurse, Bildung und Ausbildung sind genauso wichtige Voraussetzungen dafür wie Zugänge zu Arbeit und gesellschaftlicher Teilhabe. Bremerhavener Integrationskonzept Wir sehen, dass Migration auch Schwierigkeiten in sich birgt und Integrationsprozesse nicht immer reibungslos verlaufen. Dem müssen wir begegnen, indem wir Probleme benennen und für diese sachorientiert nach Lösungen suchen. Pauschalantworten reichen hier nicht. Wir müssen mit den Menschen in der Stadt und vor allem mit den Akteur*innen in diesem Feld über Chancen und Schwierigkeiten der Integrationspolitik reden. Integration darf nicht vom Zufall abhängen. Sie bedarf einer Steuerung, durch politische Rahmensetzung, Strategie und entsprechende Zielvorgaben. Dies leistet das Integrationskonzept Vielfalt und Chancengleichheit, das unter GRÜNER Beteiligung 2013 von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen wurde. Wir setzen uns dafür ein, dass dieses Integrationskonzept politisch kontinuierlich begleitet und weiterentwickelt wird. Die in diesem Konzept benannten Handlungsfelder: Frühe Förderung und Elternarbeit, Schul- und Berufsabschlüsse, Wirtschaft und Beschäftigung, interkulturelle Öffnung des öffentlichen Dienstes sowie Teilhabe und Bewusstseinsbildung müssen in Integrationskonferenzen weiter diskutiert werden, um Handlungsbedarfe sichtbar zu machen und gemeinsame Zukunftsperspektiven zu erarbeiten. Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die Ergebnisse der Integrationskonferenzen den zuständigen Fachausschüssen vorgestellt und dort diskutiert werden. Sprachförderung und Bildung Wer Deutsch spricht und versteht, findet leichter einen Job, lernt schneller Nachbar*innen und das Kollegium kennen und findet sich auch sonst besser zurecht. Deshalb setzen wir GRÜNE uns dafür ein, dass alle Geflüchteten und Zugewanderten Zugang zu einer Sprachförderung erhalten, unabhängig von ihrem Aufenthaltsstatus. Dies gilt für alle Altersgruppen. Ein wesentlicher Baustein der Sprachförderung in Bremerhaven ist das ehrenamtliche Engagement. Für uns hat dies eine hohe Bedeutung und wir möchten uns bei den vielen Freiwilligen für ihren Einsatz bedanken. Sie leisten über die reine Sprachvermittlung wichtige soziale Arbeit und stehen exemplarisch für die Willkommenskultur in Bremerhaven. Dies entlässt aber nicht die öffentliche Hand aus der Verantwortung für diesen zentralen Bereich der Integrationspolitik. Ehrenamtliche müssen unterstützt und dürfen nicht ausgenutzt oder überfordert werden. In Kitas und Schulen muss die Sprachförderung zügig stattfinden und qualitativ hochwertig sein, damit die Kinder schnell am Lern- und Spielalltag mit den anderen Kindern teilnehmen können. Wir müssen im Dialog mit Geflüchteten und Zugewanderten, Schulen und Kitas die Qualität der Förderangebote weiterentwickeln. Sprache ist gerade beim Übergang von Schule in Ausbildung und Beruf eine Schlüsselqualifikation. Darum müssen auch Berufsschulen dazu in der Lage sein, entsprechende Förderprogramme anzubieten. Für Geflüchtete und Zugewanderte, die keinen Schulabschluss haben, machen wir uns für besondere Bildungsangebote stark, um ihnen den Erwerb eines Schulabschlusses zu ermöglichen. Außerdem setzen wir uns für die schnellere Anerkennung von Bildungsabschlüssen ein. Dies erleichtert es den Betroffenen, eine Ausbildung aufzunehmen, ein Studium zu beginnen oder fortzusetzen oder einen Beruf zu ergreifen. In vielen Stadtteilen sind Orte der Begegnung entstanden. Wir wollen diese weiter vernetzen und die Hilfs- und Beratungsangebote bündeln und stärken. Dabei geht es uns insbesondere darum, die Arbeit der vielen ehrenamtlichen Bürger*innen zu unterstützen, denn sie wissen am besten, was vor Ort für die Arbeit und Begegnung mit Geflüchteten benötigt wird. Die Teilhabemöglichkeit an kultureller Bildung ist ein wichtiger Bestandteil des Lebens aller Menschen, unabhängig von Alter und Herkunft. Sie ist auch notwendiger Bestandteil einer gelingenden Integrationspolitik. Wir setzen uns dafür ein, dass sowohl kulturelle Angebote als auch Freizeitangebote sowie der öffentliche Personennahverkehr kostengünstig für Menschen mit wenig Geld sind. Deshalb wollen wir eine Bremerhaven Karte einführen, die solche Unterstützungsleistungen bündeln soll und damit auch ein wichtiges integrationspolitisches Instrument ist. GESUNDHEIT Eine zukunftssichere Versorgungsstruktur im Gesundheitsbereich Eine verlässliche Gesundheitsversorgung und der Zugang aller zu guten Gesundheitsleistungen sind zentrale Ziele einer grünen Gesundheitspolitik. Die Versorgung muss von den Menschen her gedacht werden und nicht nur ökonomischen Interessen folgen. Wir GRÜNE setzen weiterhin auf den Dialog mit der Kassenärztlichen Vereinigung und den Verbänden der Krankenkassen, um eine qualitativ gute und wohnortnahe Versorgung sicherzustellen. Zugleich müssen neue Lösungen gesucht werden, um die Versorgung zu verbessern. Das auf Landesebene beschlossene Konzept für Hebammenvermittlungsstellen ist dafür ein wichtiger Schritt. Schwangere Frauen müssen auch künftig die Möglichkeit haben, sich wohnortnah von einer Hebamme ihres Vertrauens begleiten zu lassen und frei über den Ort der Geburt zu entscheiden. Für die ambulante Notfallversorgung müssen dringend Reformvorschläge erarbeitet werden. Überfüllte Notaufnahmen und Personal, das am Limit arbeitet, brauchen eine neue Struktur sowie finanzielle und gesetzliche Neuregelungen. Neben den Ärzt*innen kommt auch den übrigen Gesundheitsberufen eine zentrale Bedeutung bei der gesundheitlichen Versorgung zu. Aus diesem Grund wollen wir weiter an der Umsetzung eines Kompetenzzentrums für Gesundheitsfachberufe arbeiten. Dazu gehört auch eine Erhöhung der Ausbildungsplätze in diesem Bereich. Die Überlegungen der Hochschule Bremerhaven, neue Studienplätze in den Bereichen Gesundheit und Soziales zu schaffen, unterstützen wir ausdrücklich. Eine gute Versorgung für alle Im Mittelpunkt unserer Gesundheitspolitik steht der Gedanke der Prävention. Es gilt, von Anfang an Krankheit zu vermeiden und eine gesunde Lebensweise zu unterstützen. Hierzu gehören eine gesunde Ernährung, Bewegung und Aufklärung, die besonders in den Kitas und Schulen gefördert werden sollen. Besondere Programme zur Gesundheitsförderung bei Kindern und anderen Zielgruppen müssen weiter stattfinden. Die Stellung des Gesundheitsamtes muss im Hinblick auf die schwierigen Lebensbedingungen vieler Menschen in Bremerhaven gestärkt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass auf Bundesebene eine Reglung zur Übernahme der Kosten für Verhütungsmittel geschaffen wird. Familienplanung darf nicht an der finanziellen Situation der Frauen und Männer scheitern. Bis hierfür eine befriedigende Lösung gefunden ist, muss unser kommunales Programm Verhütungsmittel für Geringverdienende weitergeführt und dafür mehr Geld bereitgestellt werden. Für Frauen wollen wir ein niedrigschwelliges Beratungsangebot für den Gesundheitsbereich einrichten. Das Forum Frauengesundheit soll dabei unterstützend mitwirken. Auch Menschen ohne Aufenthaltspapiere haben ein Recht auf gesundheitliche Versorgung. Deshalb muss die Humanitäre Sprechstunde erhalten bleiben und finanziell hinreichend ausgestattet werden. Hospiz Die Hospiz- und Palliativversorgung wird im Zuge der demografischen Entwicklung immer bedeutsamer. Sie ermöglicht vielen Menschen eine würdevolle Begleitung bis zum Lebensende. Uns ist es wichtig, dass schwerkranke Menschen gut versorgt werden und ihre Angst vor dem Sterben und dem Tod gelindert wird. Die ambulante Palliativversorgung in Bremerhaven hat in den letzten Jahren ein gutes Netzwerk geschaffen. Das wird besonders durch gut geschultes und engagiertes Ehrenamt getragen. Wir GRÜNE unterstützen die Einrichtung des Hospizes, damit diese Versorgung verbessert wird. Pflege In Folge des demografischen Wandels wird die Zahl der pflegebedürftigen und der an Demenz erkrankten Menschen in Bremerhaven weiter zunehmen. Wir begreifen dies als Aufgabe und Auftrag für uns alle. Wir GRÜNE wollen eine hohe Qualität in der Pflege sichern sowie die Menschenwürde und soziale Teilhabe der Pflegebedürftigen. Darum brauchen wir ein vielfältiges Angebot an unterschiedlichen Wohnformen für Pflegebedürftige: Ob ambulant oder stationär, ob Wohngemeinschafft, betreutes Wohnen, ambulanter Pflegedienst oder Pflegeheim. Wir wollen Einrichtungen darin unterstützen, sich weiter in ihre Stadtteile zu öffnen, Teilhabe zu ermöglichen und Generationen zusammenzubringen. WOHNEN IN NACHBARSCHAFTEN Um den sozialen Zusammenhalt zu fördern und demokratische Partizipation zu stärken, wollen wir GRÜNE die Bürger*innen direkt an der Gestaltung ihrer Stadtteile beteiligen. Wir wollen lebendige Stadtteile, in denen Menschen unterschiedlicher Altersgruppen, Einkommensklassen, Herkunft und Religion gerne zusammenleben. Deshalb unterstützen wir Programme wie Wohnen in Nachbarschaften und setzen uns dafür ein, dass es zukünftig eine engere Verzahnung von baulichen Maßnahmen mit sozial- und bildungspolitischen Ansätzen gibt. Die Zusammenarbeit der Stadtteilkonferenzen mit den politischen Entscheidungsträger*innen ist uns genauso wichtig und wird mit uns noch stärker ausgebaut werden. Menschen müssen ihren Lebens- und Wohnraum gemeinsam und gleichberechtigt mitgestalten. EHRENAMT Ehrenamtliches Engagement stellt immer eine wichtige Säule des sozialen Miteinanders dar. In Bremerhaven engagieren sich sehr viele Menschen in Vereinen, Kirchen und Initiativen. Sie organisieren die Sportvereine, unterstützen Geflüchtete, helfen Kindern in und nach der Schule, kümmern sich um die Natur in unserer Stadt. All diesen Menschen gebührt unser Dank! Wir GRÜNE wollen dieses ehrenamtliche Engagement stärken und unterstützen. Dieser vielfältige Einsatz darf aber nicht dazu führen, dass die Kommune sich aus ihren Verpflichtungen zurückzieht. Es liegt in der Verantwortung von Bund und Kommunen, die soziale Absicherung der Menschen sicherzustellen. Wir GRÜNE werden darauf achten, dass nicht immer mehr zentrale soziale Aufgaben der Kommune auf das Ehrenamt verlagert werden. Damit aus engagierten Menschen nicht irgendwann hilflose Helfer werden, treten wir für eine dauerhafte Unterstützung und fachlich-professionelle Beratung von Ehrenamtlichen ein. Der Magistrat soll hierfür ein Konzept vorlegen und die Kommune sollte Landesmittel dafür einwerben
BERATUNG UND INFORMATION Menschen, die sich in existenziellen Notlagen befinden, brauchen Beratung und Unterstützung. Selbsthilfegruppen, unabhängige Beratungsstellen und andere Institutionen, die sich um die Betroffenen kümmern, sind unverzichtbar. Wir GRÜNE wollen diese Angebote absichern. Arbeitslosigkeit, prekäre Beschäftigungsverhältnisse und damit einhergehende Niedrigeinkünfte sind die Hauptursache für private Überschuldung. Überschuldung wiederum beschleunigt den Verlust von Erwerbstätigkeit. Menschen, die überschuldet sind, droht ein Leben in Armut. Eine unabhängige Schuldnerberatung ist unverzichtbar, um Betroffenen Wege und Lösungsmöglichkeiten aufzuzeigen. Wir unterstützen deshalb die unabhängige Schuldnerberatung. Darum GRÜN ঄ Wir wollen eine Bremerhaven Karte einführen, damit Kinder und Jugendliche unabhängig vom Geldbeutel ihrer Eltern an Kultur und Freizeitengeboten teilhaben und den ÖPNV vergünstigt nutzen können. Wir wollen eine bessere Kontrolle der Arbeitsbedingungen in Branchen mit unsicheren Arbeitsverhältnissen. Für Langzeitarbeitslose wollen wir langfristig angelegte, öffentlich geförderte, sozialversicherungspflichtige Beschäftigungen. Wohnviertel wollen wir barrierefrei und inklusiv gestalten. Wir wollen ein Sprachförderkonzept, das allen Geflüchteten und Zugewanderten Zugang zu Sprachkursen ermöglicht. Wir unterstützen Wohnprojekte und Mehrgenerationenhäuser, damit ältere Menschen so lange wie möglich in ihrer gewohnten Umgebung bleiben können. Wir denken die gesundheitliche Versorgung vom Menschen her und wollen die Qualität und Zusammenarbeit verbessern. 
WIRTSCHAFT UND FINANZEN BREMERHAVENS WIRTSCHAFTLICHE ZUKUNFT Große Chancen durch nachhaltigen Strukturwandel Der Strukturwandel weg von einer monostrukturierten Großindustrie hin zu einer vielfältig gefächerten Wirtschaftsstruktur geht voran. Er ist allerdings noch lange nicht abgeschlossen. Die Sozialindikatoren sind für die Seestadt immer noch katastrophal: die höchste Armuts- und Kinderarmutsquote, die höchste Quote verschuldeter Haushalte, eine immer noch zu große Gruppe langzeitarbeitsloser Menschen. Wir GRÜNE sind davon überzeugt, dass nur die weitere Schaffung von Arbeitsplätzen die Sozialstruktur in Bremerhaven langfristig stabilisieren kann. Die Wirtschaft in Bremerhaven ist zuletzt deutlich gewachsen. Gleichzeitig stieg auch die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze an. Leider wurde rund die Hälfte dieser neugeschaffenen Arbeitsplätze von Menschen besetzt, die nicht in Bremerhaven wohnen und daher ihre Lohnund Einkommenssteuer an eine andere Gemeinde zahlen. Dies entspricht insgesamt dem Durchschnitt. Die Einpendlerquote, also die Zahl derjenigen, die in Bremerhaven arbeiten, aber nicht hier wohnen, ist in den vergangenen Jahren stark angestiegen und lag zuletzt bei 47,4 Prozent. Schon bald wird jeder zweite Arbeitsplatz in Bremerhaven von einem Menschen besetzt sein, der hier nicht wohnt. Hiermit sind erhebliche Auswirkungen auf die Umwelt, aber auch auf den städtischen Haushalt verbunden. Ein möglichst klimagerechtes, nachhaltiges Forschen, Produzieren, Verarbeiten, Handeln und Transportieren ist in den vergangenen Jahren ein immer größerer Anspruch der Wirtschaft geworden, auch und gerade in der Seestadt. Die Art, wie wir produzieren und konsumieren, ändert sich. Wenn eine Firma modern sein will, ist es inzwischen notwendig, auch fair, klimagerecht, schadstofffrei und langlebig zu sein. Dabei merken die Verbraucher*innen inzwischen schnell, wenn die Verantwortlichen nur „green-washing“ betreiben, ihre Bemühungen also nur vorgeschoben sind. Wir GRÜNE wollen eine ökologisch und ökonomisch erfolgreiche Wirtschaft, die weniger Rohstoffe verbraucht und unsere natürlichen Lebensgrundlagen schützt und erhält. Das Rückgrat unserer Wirtschaft: Kleine und mittlere Unternehmen GRÜNE Wirtschaftspolitik setzt besonders auf die Stärkung von kleinen und mittleren Unternehmen. Diese Unternehmen haben gezeigt, wie ein verantwortungsvolles Wirtschaften zum Erfolg führt. Um auch zukünftig über eine starke Landschaft kleiner und mittelständischer Unternehmen zu verfügen, wollen wir den Zugang zu Förderkrediten und zur Arbeitskräftequalifizierung vereinfachen und Netzwerke zwischen Schulen, Hochschule, Forschungsinstituten und Unternehmen unterstützen. Wir werden die kleinen und mittelständischen Unternehmen bei der Umsetzung einer nachhaltigen Unternehmensphilosophie unterstützen. Industrie, Logistik und maritime Wirtschaft Aufgrund seiner Lage am Eingang zur Nordsee ist Bremerhaven nach wie vor geprägt von der maritimen Wirtschaft. Die Kerne unserer Wirtschaftskraft in Bremerhaven sind Logistik und maritime Wirtschaft, Nahrungsmittelherstellung und die Maschinenproduktion. Hinzu kommt eine steigende Zahl an maritimen Forschungseinrichtungen, die voraussichtlich weiterwachsen. Diese gilt es zu pflegen und zu unterstützen. Gleichzeitig ist die Wirtschaft von kleinen und mittleren Unternehmen geprägt. Dies hilft der Seestadt, sich nicht mehr von einigen Großunternehmen abhängig zu machen. Immer mehr Unternehmen engagieren sich zunehmend in Umwelttechnologien. Das unterstützen wir und fördern Unternehmen darin, ihre Prozesse ebenso wie ihre Produkte gemäß den Anforderungen der Nachhaltigkeit, wie Klimaschutz, Energie- und Ressourceneffizienz, zu verbessern und zu optimieren. Die maritime Wirtschaft hat große Potenziale für die Seestadt, sei es in der Offshore-Windkraft, der blauen Biotechnologie, der marinen Aquakultur, der Fischverarbeitung oder dem Schiffbau: In allen zukunftsträchtigen Bereichen ist Bremerhaven von der Forschung bis zur Anwendung gut aufgestellt. Diese Potenziale wollen wir durch die Ansiedlung weiterer Unternehmen heben. Darum bekennen wir uns ausdrücklich zur geplanten Weservertiefung von der Nordsee bis zu den Bremerhavener Häfen. Die von uns GRÜNEN mitentwickelte Green-Ports-Initiative der bremischen Häfen werden wir weiter unterstützen. Wir setzen uns ein für alternative Antriebe wie Wasserstoff und Flüssiggas (LNG), die spürbar zu einer Verbesserung der Luftqualität der Häfen sowie der angrenzenden Wohnquartiere Bremerhavens führen werden. Bei der Nachrüstung umweltfreundlicher Technologien an Bord unterstützen wir die Politik des Landes Bremen für ein wirksames Förderprogramm. Wir schlagen ein vom Land gefördertes Modellprojekt zur Umrüstung eines Schiffsantriebes vor. Denkbar wären beispielsweise die Fähren auf der Strecke Bremerhaven-Nordenham. Die Hafeninfrastruktur muss auch in den nächsten Jahren gepflegt und zum Beispiel bei der Hafenbahn, den Landstromanlagen oder durch Errichtung eines Vorabfertigungsbereiches für Lkw (Pre-Gate) weiter ausgebaut werden. Stadtbremische Häfen in Landeshäfen umwandeln Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass die stadtbremischen Häfen in Bremerhaven in Landeshäfen auf dem Gebiet der Stadt Bremerhaven umgewandelt werden. Die künstliche Situation, dass eine Stadt hoheitliche Flächen in einer anderen Stadt hat, ist nach mehr als 75 Jahren zu revidieren. Dies würde auch das Verhältnis beider Teile der Freien Hansestadt Bremen – der Städte Bremerhaven und Bremen – zueinander deutlich verbessern. Offshore-Windenergie Eine Energieversorgung, die zu 100 Prozent auf erneuerbaren Energieträgern basiert, ist ohne mehr Offshore-Windkraft nicht zu erreichen. Vom wieder verstärkten Ausbau wird nicht nur der Klimaschutz, sondern auch der Strukturwandel in Bremerhaven profitieren. Bremerhaven hat nach einem erfolgreichen Aufbau der Offshore-Windenergie in den letzten Jahren einige Produzent*innen aus unterschiedlichen Gründen wieder verloren. Die von der Bundesregierung verantwortete Stagnation und Verunsicherung der Branche durch eine Absenkung der Ausbauziele war in allen Fällen ein mitentscheidender Faktor. Wir hoffen daher, dass die Bundesregierung die Anzahl möglicher Offshore-Windparks bald wieder erhöht und damit auch den Hersteller*innen in Bremerhaven ein gesichertes Fundament für ihre wirtschaftlichen Aktivitäten schafft. Bremerhaven bleibt trotz allem aber der bundesweit wichtigste Forschungs- und Servicestandort für die Offshore-Windenergie. Hier sind sämtliche Stufen der Wertschöpfungskette von der Forschung und Entwicklung sowie dem Testen über die Fertigung der Komponenten bis hin zu technischen und meteorologischen Servicedienstleistungen sowie spezialisierten Ausbildungseinrichtungen vertreten. Der Bau des Offshore-Terminals Bremerhaven (OTB) ist zurzeit gerichtlich gestoppt worden. Wir GRÜNE in Bremerhaven stehen nach wie vor zum Bau des OTB als dringend notwendige Infrastruktur für den Strukturwandel in der Seestadt, wenn die wirtschaftliche Nachfrage ausreichend ist. Wir wissen, dass kein Schwerlastterminal anstatt des OTB gebaut werden darf. Kultur- und Kreativwirtschaft Eine lebendige Kultur- und Kreativszene ist nicht nur ein entscheidender Faktor, die Attraktivität der Stadt zu steigern, sie bringt auch viel frischen Wind in den Wirtschaftsstandort. Wir wollen die Kultur- und Kreativwirtschaft in Bremerhaven stärker fördern und mit ihr unsere Position im Wettbewerb um die klügsten Köpfe verbessern. Wir wollen einzelnen Kreativen, aber auch Gruppen von Kreativen sowohl mehr Raum in zwischengenutzten Bereichen als auch für längere Nutzungszeiten zur Verfügung stellen und sie stärker mit städtischen Aufträgen unterstützen. Gerade an der Schnittstelle zwischen Wissenschaft und Privatwirtschaft sowie der Kreativwirtschaft zeigt sich in vielen Feldern die Innovationskraft von Ausgründungen und Start-up-Unternehmen. Hier wollen wir mehr Schwung geben. Gesundheitswirtschaft: Bremerhaven als Leuchtturm der Region Die Gesundheitswirtschaft stellt in Bremerhaven viele Arbeitsplätze zur Verfügung. Die Seestadt erfüllt mit ihren Krankenhäusern, Laboren, Arzt- und Facharztpraxen, Rehabilitationseinrichtungen sowie dem Pflegebereich den Anspruch an das Oberzentrum der Region. Die Gesundheitswirtschaft wird in Zukunft durch den demographischen Wandel und den medizinischen Fortschritt weiterwachsen. Dieses Wachstum wollen wir unterstützen und aktiv fördern. Die Zentralisierung der Ausbildung im Pflegebereich muss in Bremerhaven zu mehr Ausbildungsplätzen insgesamt führen. Tourismus ausbauen In den letzten Jahren ist der Tourismus in Bremerhaven stetig gewachsen. Bremerhavens Potenziale sind aber noch lange nicht ausgeschöpft. Vor allem die Lage am Übergang der Weser in die offene Nordsee, eingebettet in einzigartige Naturlandschaften wie dem Weltkulturerbe Wattenmeer, sowie Bremerhavens großes Kunst- und Kulturangebot bieten viele Möglichkeiten für einen entschleunigenden und sanften Tourismus. Das bestehende Tourismuskonzept lässt aus unserer Sicht mehrere zukunftsträchtige Bereiche unberücksichtigt. So wollen wir den Fahrradtourismus viel stärker fördern und Bremerhaven für reisende Familien noch attraktiver machen. Wandel im Einzelhandel meistern Der weltweite Strukturwandel im klassischen Einzelhandel dauert an. Der Handel im Internet, aber auch verändertes Kaufverhalten führt zu einer Konzentration auf größere Ketten sowie zum Verlust von zum Teil alteingesessenen Fachgeschäften, auch in Bremerhaven. Dabei ist gerade der Kauf bei lokalen Händler*innen oft nachhaltiger. Dazu wird die Kaufkraft in der Seestadt gestärkt. Die Jagd nach dem billigsten Preis kann sich der Planet nicht mehr leisten. Wir wollen gemeinsam mit dem Einzelhandel diese Herausforderungen annehmen und ihm Chancen anbieten, die Möglichkeiten des Internethandels in Bremerhaven besser zu nutzen. Dabei sind kooperative Ansätze (standortbezogene, branchenbezogene oder branchenübergreifende Einzelhandelskooperationen) ein wichtiges Instrument, um den Strukturwandel zu meistern. Wir wollen auch besondere Anstrengungen unternehmen, um im Einzelhandel, in dem überwiegend Frauen beschäftigt sind, existenzsichernde Arbeitsplätze zu schaffen. Handwerk und Dienstleistungen In Zeiten der Energiewende und ökologischer Erneuerung spielt das Handwerk eine besondere Rolle. Handwerksbetriebe profitieren in besonderem Maße von der Förderung erneuerbarer Energien sowie dem Einsatz von Energiespartechnologien in Privathaushalten und im Gewerbe. Das schafft Wertschöpfung und Arbeitsplätze in der Region und macht uns unabhängiger von teuren und zunehmend unsicheren Energie- und Rohstoffimporten. Das Potenzial ist noch lange nicht ausgeschöpft: Die energetische Sanierung von Altbauten, die Erneuerung alter Heizungen, der Bau von Nahwärmenetzen, die Nutzung von Fernwärme und andere Maßnahmen schaffen für viele Jahre Perspektiven für das Handwerk. Um hierfür Rahmenbedingungen zu schaffen, werden wir die konsequente Förderung von erneuerbaren Energien, Energieeffizienz und Energieeinsparung fortsetzen. Green-Economy Deutschland hat sich im Klimaabkommen von Paris dazu bekannt, die menschengemachte globale Erwärmung auf deutlich unter zwei Grad Celsius im Vergleich zum vorindustriellen Zeitraum zu begrenzen. Der Klimaschutzplan 2050 der Bundesregierung setzt diese Verpflichtung durch das Klimaschutzziel 2050 nebst Zwischenzielen um. Diese Umsetzungen erfordern größere Fortschritte insbesondere in den Sektoren Mobilität, Industrie und Gebäuden. In den Märkten für umweltfreundliche Energieerzeugung, Energieeffizienz, Rohstoff- und Materialeffizienz, nachhaltige Mobilität, nachhaltige Wasserwirtschaft sowie Abfall- und Kreislaufwirtschaft sagen Gutachten daher ein rasantes Wachstum in den nächsten Jahren voraus. Hinzu kommt ein Bewusstseinswandel bei den Verbraucher*innen. Diese wollen Transparenz und Informationen über die Herkunft und Herstellung von Waren sowie über Inhaltsstoffe. Gleichzeitig wird die Frage danach, wo und wie man arbeitet, für die Menschen immer wichtiger. Die nachhaltige, grüne Wirtschaft (Green-Economy) ist das Gebot der Stunde. Damit werden gleichzeitig teils Jahrzehnte alte Forderungen der GRÜNEN umgesetzt – die Green Economy ist eine Wirklichkeit gewordene grüne Wirtschaftspolitik! Wir GRÜNE begrüßen das von der Wirtschaftsförderungsgesellschaft BiS entwickelte Projekt Green Economy Bremerhaven, das sich auf die genannten Bereiche konzentriert. Dieses Projekt passt hervorragend zu dem Anspruch Bremerhavens, Klimastadt zu werden – es kann ein integraler Bestandteil der Klimastadt werden. Als Zielgruppe kommen diejenigen Unternehmen in Betracht, die einen Bezug zum nachhaltigen Wirtschaften haben, die ihre Betriebsstätten nach ökologischen, ökonomischen und sozialen Kriterien ausrichten, ihren Energiebedarf aus regenerativen Energiequellen decken wollen oder ihre Produktionsabläufe energieeffizient optimieren und nach dem Prinzip der Kreislaufwirtschaft arbeiten möchten. Das von der BiS geplante nachhaltige Gewerbegebiet auf der Luneplate (Lune-Delta) sehen wir als Prototyp für alle weiteren Gewerbe- und Industriegebiete in Bremerhaven. Es ist das erste nachhaltige Gewerbegebiet bundesweit. Die geplanten gemeinschaftlich genutzten Einrichtungen (Werkstätten, Lager, Fortbildung und Veranstaltung, Kita oder Kantine) schaffen wirtschaftliche Synergien und sozialen Mehrwert nach der Vision vom Teilen statt Besitzen. Freizeiteinrichtungen in dem Gebiet sollen der besseren Balance von Arbeit und Leben dienen. Sämtliche Gebäude sollen nach den Standards der Deutschen Gesellschaft für nachhaltiges Bauen errichtet und zertifiziert werden. Die Energieversorgung des nachhaltigen Gewerbegebietes soll zu 100  Prozent aus erneuerbaren Energieträgern stammen, eine Wasserstofftankstelle auf dem Gebiet oder in näherer Umgebung errichtet werden. Wissenschaftslandschaft weiter ausbauen Der Ausbau der Wissenschaftslandschaft in Bremerhaven ist ein starker Motor im Strukturwandel. Die wissenschaftlichen Einrichtungen in der Stadt, allen voran die Hochschule, das AWI, das IWES, die von-Thünen-Institute, das DLR-Institut, aber auch das Schifffahrtsmuseum, das Klimahaus und das Auswandererhaus halten nicht nur hochqualifizierte Arbeitsplätze vor bzw. schaffen neue. Solche Institutionen fördern durch Wissenstransfer effizienteres Arbeiten bei bestehenden Firmen bzw. die Gründung von neuen Firmen. Darüber hinaus decken sie ihre Bedarfe in einem hohen Maße auf dem lokalen Markt und stellen der Wirtschaft gut ausgebildete Mitarbeiter*innen bereit. Gute Arbeit soll es sein Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass mehr Menschen in Bremerhaven einen Arbeitsplatz mit fairer Entlohnung und guten Arbeitsbedingungen erhalten. Wir werden daher auch bei der städtischen Wirtschaftsförderung die Mittelvergabe noch mehr von der Einhaltung der Bedingungen des Bremischen Landesmindestlohns sowie den Kriterien für gute Arbeit abhängig machen. Besonderes Augenmerk wollen wir weiterhin auf Alleinerziehende und Frauen legen. Bei der Vergabe von Bauprojekten der Stadt Bremerhaven soll die Nachunternehmerquote höchstens fünf Prozent betragen. STABILE FINANZEN FÜR EIN HANDLUNGSFÄHIGES BREMERHAVEN Finanzpolitik transparent und nachhaltig gestalten Die Finanzpolitik der SPD-CDU-Koalition in den letzten Jahren war von Klientelpolitik, Intransparenz und dem Verfehlen der mit dem Land vereinbarten Haushaltsziele gekennzeichnet. Die Schulden Bremerhavens stiegen weiter an, ein ausgeglichener Haushalt war nicht in Sicht. Dies ändert sich erst durch den von der GRÜNEN Finanzsenatorin auf den Weg gebrachten Neuen Kommunalen Finanzausgleich. Doch es drohen weiterhin große Haushaltsrisiken, wie die absehbar stark steigenden Kosten für Pensionäre, kommende Tariferhöhungen oder eine Änderung des Zinsniveaus. Wir GRÜNE stehen für eine solide, soziale und generationengerechte Finanzpolitik. Wir gehen mit dem Geld der Steuerzahler*innen verantwortlich um. Immer mehr Schulden einfach an die nächste Generation weiterzureichen ist keine Lösung und zukünftig ohnehin verboten. Gleichzeitig ist eine einseitig auf die Konsolidierung des städtischen Haushaltes ausgerichtete Politik, die zu maroder Infrastruktur oder schlechter Daseinsvorsorge führt und damit den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die Zukunftsfähigkeit der Stadt gefährdet, auch keine Alternative. Es bedarf daher eines nachhaltigen und ausgewogenen Ausgleiches zwischen den verschiedenen Zielen – und bei den Einnahmen und Ausgaben der Stadt. Wir wollen dabei über die Haushaltsmittel der Stadt immer offen, transparent und nachvollziehbar entscheiden. Schuldenbremse und die Zukunft des Haushaltes Das Bundesland Freie Hansestadt Bremen hat sich gegenüber dem Stabilitätsrat auf Bundesebene dazu verpflichtet, ab 2020 einen ausgeglichenen Haushalt aufzustellen. Dies bindet entsprechend die drei Haushalte des Landes, der Stadt Bremen und der Stadt Bremerhaven. Die SPD-CDU-Koalition hat seit 2016 jedes Jahr die mit dem Land vereinbarte Reduzierung des strukturellen Defizites verfehlt und neue, ungeplante Schulden gemacht und damit die Gestaltungsfähigkeit Bremerhavens weiter eingeschränkt. Für die Seestadt wird es schwer, auf den Konsolidierungskurs zurückzukommen. Wir GRÜNE sind aber überzeugt, dass uns nur dies politische Freiheiten zurückbringt. Noch schwimmt Bremerhaven in einem Meer von Schulden: rund zwei Milliarden Euro sind es inzwischen. Diese kann die Seestadt nicht aus eigener Kraft abbauen. 2020 wird das Land unsere Stadt entschulden. Wir GRÜNE haben in der Vergangenheit gezeigt, dass wir die Möglichkeiten, die wir selbst haben, konsequent nutzen: die Gewerbesteuer und die Grunderwerbssteuer wurden erhöht und eine Abgabe auf touristische Übernachtungen eingeführt. Beiträge und Gebühren werden regelmäßig angepasst. Die Grund- und Gewerbesteuer sind im Vergleich zu Städten mit ähnlicher Einwohnerzahl zu hoch. Eine Senkung dieser kommunalen Steuern streben wir an. Dies kann aber nur erfolgen, wenn das Ziel eines ausgeglichenen Haushaltes erreicht ist. Sparen ist für uns kein Selbstzweck, sondern dient dazu, auf die Herausforderungen der Zeit zu reagieren und Vorsorge für die Zukunft zu treffen. Gewohntes muss immer wieder auf den Prüfstand gestellt werden. Es ist immer möglich, die Arbeit besser und effizienter zu organisieren. Nicht jede staatliche Förderung ist unbefristet sinnvoll, wenn sie nicht auf gesellschaftliche Veränderungen reagiert. Der Blick darauf ist keine Zumutung, sondern eine Selbstverständlichkeit. Dabei beachten wir besonders die soziale Lage in unserer Stadt. Finanzbeziehungen mit dem Land Wir setzen verstärkt auf Kooperation, Transparenz und einheitliche Leistungsstandards in Bremerhaven und Bremen. Eine starke Einnahmebasis ist für die finanzielle Stabilisierung der Seestadt unverzichtbar. Wir GRÜNE wollen, dass Bremerhaven an den Mitteln, die das Land ab 2020 vom Bund zusätzlich erhält, angemessen beteiligt wird. Wir werden streng darauf achten, dass Entscheidungen des Landes, die sich finanziell auf Bremerhaven auswirken, wie von der Landesverfassung vorgesehen, auch vom Land bezahlt werden. Hierauf hat die SPD-CDU-Koalition im Magistrat in der Vergangenheit zu wenig geachtet. Kosteneffizienz bei Planung, Investitionen und Folgekosten Wir GRÜNE setzen uns für eine moderne und kosteneffiziente Verwaltung ein. Im Dialog mit der Verwaltung und den Bürger*innen wollen wir die bestehenden Verwaltungsstrukturen überprüfen. Der verstärkte Einsatz moderner Informationstechnologien soll fortgesetzt, die digitale Akte im Magistrat bis zum Ende der Wahlperiode eingeführt sein. Für eine funktionierende Stadtgesellschaft ist ein starker und verlässlicher öffentlicher Dienst sehr wichtig. Die Stadtverwaltung kann nicht in allen Bereichen bei der Bezahlung mit der Wirtschaft mithalten, aber sie bietet neben der Sicherheit des Arbeitsplatzes auch andere Vorteile: Familienfreundlichkeit, gute Aufstiegschancen gerade für Frauen, Recht auf Fortbildung, flexible Arbeitszeiten. Selbstverständlich soll wie bisher die Beschäftigungsquote für schwerbehinderte Menschen übererfüllt werden. Wir wollen verstärkt Menschen mit Migrationshintergrund für einen Job in Kita, Schule, Polizei oder Stadtverwaltung gewinnen. Dies stärkt die Integration und fördert das Verständnis füreinander. Auch wegen der in den nächsten Jahren weiter ansteigenden Pensionszahlungen ist der Beamtenstatus in der „Haushaltsnotlagestadt“ ein bedeutendes Nachhaltigkeitsthema in der Finanzpolitik. Wir werden grundsätzlich die Frage nach dem Umfang notwendiger Verbeamtungen über den Kern des hoheitlichen Bereiches hinaus stellen. Investitionen in die Erhaltung von bestehenden öffentlichen Gebäuden und Straßen sollen weiterhin Vorrang haben vor neuen Bauvorhaben. Dabei achten wir darauf, welche Folgekosten mit den Investitionen verbunden sind. Wir werden dort investieren, wo wir mittel- und langfristig auch Kosten senken und/oder die Qualität für die Nutzer*innen verbessern, dann auch in Neubauten. Wir wollen, dass die Investitionen im Haushalt einzeln ausgewiesen werden. Das erleichtert die parlamentarische Kontrolle und ermöglicht notwendige Schwerpunktdiskussionen: Was steht in seiner Wichtigkeit an erster Stelle, was kommt später? Mittelfristig wollen wir die alte kamerale Buchführung der Stadt auf die Doppik umstellen. Auch dies trägt zur Transparenz bei und ist mittlerweile bundesweiter Standard. Bessere Kontrolle der städtischen Gesellschaften Die Finanzen der städtischen Gesellschaften müssen politisch besser überprüft werden können. Damit ist auch ein kritischer Blick auf die ihnen übertragenen Aufgaben verbunden. Wir wollen die Kontrolle der Stadtverordnetenversammlung über die Gesellschaften durch die Einrichtung eines Controlling-Ausschusses deutlich verbessern. Bremerhaven hat in der Vergangenheit – gegen GRÜNE Stimmen – viele städtische Aktivitäten in private Gesellschaften ausgelagert. Wir wollen diese „Privatisierungen“ kritisch überprüfen. Mit dem Einstieg in eine Beteiligung an den Versorgungsnetzen haben wir ein erstes Ausrufezeichen gesetzt. Wir treten für Rekommunalisierung ein, wenn sie sich als gesellschaftlich sinnvoll erweist. Früher sind wir weder auf der Privatisierungswelle gesurft noch vertreten wir heute unkritisch eine sofortige Rekommunalisierung um jeden Preis. Entscheidend ist für uns einzig und allein das Interesse der Bürger*innen an effizienten Dienstleistungen, moderaten Gebühren, guten Arbeitsplätzen und der Orientierung am ökologischen und sozialen Gemeinwohl als Prinzip wirtschaftlichen Erfolgs. Moderne Haushalts- und Finanzpolitik ist transparent und verständlich. Mit uns gibt es keine Schattenhaushalte oder Verschleierungen der Kosten in der Zukunft. Wir wollen, dass die Bürger*innen über Teile des städtischen Haushaltes entscheiden können. Wie das geschehen kann, werden wir prüfen. Darum GRÜN Nachhaltiges Gewerbegebiet Luneplate: Bremerhaven wird zum Leuchtturm der Green-Economy. Wir wollen die Energiewende zum Motor für Handwerk und Dienstleistung machen. Wir wollen Bremerhavens Wirtschaftsstruktur breit aufstellen und setzen uns besonders für kleine und mittlere Unternehmen ein. Nach der Entschuldung: Wir setzen auf eine verantwortungsvolle, nachhaltige und transparente Finanzpolitik, die die Zukunft unserer Stadt sichert. Die Spielräume des neuen Kommunalen Finanzausgleichs wollen wir vor allem für die städtische Infrastruktur und die Zukunft unserer Kinder nutzen. 
BREMERHAVEN UND DU FRAUEN Wir GRÜNE setzen uns für eine geschlechtergerechte und solidarische Gesellschaft ein, in der Frauen und Männer die gleichen Chancen haben sowie Zeit, Macht und Geld gerecht verteilt sind. Geschlechtergerechtigkeit ist unverzichtbar für eine Demokratie, sie zieht sich durch alle Politik- und Lebensbereiche. Wir kämpfen für Frauenrechte, ein selbstbestimmtes Leben und eine eigene Existenzsicherung für Frauen. Die Frauenbewegung hat schon viel erreicht. Aber wir sind noch lange nicht am Ziel: Frauen sind noch immer unterrepräsentiert in Parlamenten und Führungsebenen, erhalten weniger Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit, sind besonders von (Alters-)Armut betroffen, werden häufiger Opfer von Sexismus und leisten immer noch einen Großteil der unbezahlten Sorge- und Pflegearbeit. Gewalt gegen Frauen und Mädchen ist in Bremerhaven nach wie vor ein aktuelles Problem. Prävention, Sanktion und Überwindung von geschlechterspezifischer Gewalt, ob im öffentlichen oder privaten Raum, bleiben wichtige Themen. Wir wollen das eigens aus diesem Grund aufgebaute Hilfesystem weiterentwickeln und finanziell besser ausstatten. Alleinerziehende Im Land Bremen leben ca. 18.000 Alleinerziehende. Vielen gelingt es, ihren Alltag aus Berufstätigkeit und Verantwortung für die Kinder gut zu organisieren. Eine Studie der Arbeitnehmerkammer zeigt aber: Mehr als die Hälfte aller Alleinerziehenden ist zur Sicherung ihrer Existenz auf Grundsicherungsleistungen angewiesen. Hier braucht es neben Gesetzesänderungen auf Bundesebene, zum Beispiel in der Steuergesetzgebung, wichtige lokale Initiativen und Netzwerke zur Unterstützung dieser Frauen – denn die allermeisten Alleinerziehenden sind Frauen. Ausbildung (auch in Teilzeit), Qualifizierungen und Vermittlung in Beschäftigung sowie bedarfsgerechte Kinderbetreuung müssen speziell auf die Bedürfnisse der Alleinerziehenden ausgerichtet werden. Bei der Umsetzung wollen wir die in Bremerhaven bestehenden Netzwerke Alleinerziehender mit einbeziehen. Geschlechtergleichheit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben ihre Wurzeln nicht nur in der Umwelt, Friedens-, Anti-Atom- und Bürgerrechtsbewegung, sondern auch in der Frauenbewegung. Die GRÜNE Frauenquote, früher oft belächelt und lächerlich gemacht, wurde inzwischen in abgemilderter Form von anderen Parteien übernommen. Die Quote wirkt. Deshalb wollen wir GRÜNE verbindliche Frauenquoten und setzen sie dort, wo wir Einfluss nehmen können, auch um. Die Zentralstelle für die Gleichberechtigung der Frau (ZGF) ist eine entscheidende Instanz im Kampf um Geschlechtergerechtigkeit. Sie informiert, streitet und macht die vielen frauenpolitischen Defizite sichtbar, die es in unserer Stadt bis heute gibt. Wir werden die ZGF so ausstatten, dass sie ihre wichtigen Aufgaben erfüllen und weitere Impulse setzen kann. LEBENDIGE DEMOKRATIE Unsere Demokratie muss noch lebendiger werden! Wir GRÜNE möchten die Bürger*innen motivieren, sich mehr zu beteiligen und zu engagieren und so unsere Demokratie hin zu einer Demokratie 2.0 erneuern. Gute Politik zeichnet sich für uns durch ein gelungenes Zusammenwirken von Bürger*innen, Politik und Verwaltung aus. Wir möchten alle Beteiligungsformen in Bremerhaven stärken und eine deutlich frühere Einbindung der Bürger*innen in Entscheidungsprozesse als bisher üblich. Denn Demokratie funktioniert nur, wenn viele Menschen aus unterschiedlichen Zusammenhängen Verantwortung für die Stadt übernehmen. So bekämpfen wir die zunehmende Politikverdrossenheit, die zu einer immer größeren Gefahr für unsere Demokratie wird. Ebenso halten wir eine stärkere Aktivierung der Bürger*innen in Bremerhaven für wünschenswert und notwendig. Dabei geht es nicht nur darum, an Entscheidungen teilzunehmen. Genauso wichtig ist es, dass die Bürger*innen mit ihrem Engagement und Feedback die Verwaltung im Alltag schnell und zielgerichtet erreichen. Wir möchten das zentrale Beschwerdemanagement in Bremerhaven mit Hilfe von Digitalisierung erweitern und stärken. Wir wollen verlorenes Vertrauen in die Kommunalpolitik zurückgewinnen. Wir stärken die Kommunikation und Transparenz zwischen Stadt und Bürger*innen. Wir verbessern die Bürgerbeteiligung und stärken die Stadtteilkonferenzen. Wir wollen die Chancen der Digitalisierung für die Bürger*innen aktivieren, ohne deren Risiken zu ignorieren. Bremerhavener Stadteilkonferenzen stärken Als Anfang der 1990er Jahre in Bremerhaven die Stadtteilkonferenzen geschaffen wurden, gab es große Pläne. Seither warten wir auf die wirkliche Umsetzung. Immer wieder hat die Politik seither versucht, diese weiterzuentwickeln – aber bis heute ohne nennenswerten Erfolg. Das geht besser! Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass unsere Stadtteilkonferenzen endlich mehr an den Entscheidungen ihres Stadtteils beteiligt werden. Ebenso müssen wir die Stadtteilkonferenzen demokratisch weiterentwickeln. Dies ist eine notwendige Voraussetzung, um ihnen mehr Eigenständigkeit, Entscheidungsbefugnisse und Legitimität zu geben. Bürgerhaushalt Es ist unser Ziel, in den nächsten Jahren einen Bürgerhaushalt in Bremerhaven einzuführen. Bürgerhaushalt bedeutet: Die Menschen verfügen vor Ort über gewisse öffentliche Mittel, die sie eigenverantwortlich, offen und transparent verwenden können. Ein Bürgerhaushalt gibt den Bremerhavener*innen die Gelegenheit, an der Ausrichtung der Haushaltspolitik mitzuwirken und Geld sinnvoll für Bremerhaven zu investieren. Hierfür gibt es viele gelungene Beispiele in Deutschland wie zum Beispiel Stuttgart. Wir wollen zusammen mit den Bürger*innen ein passendes Modell für unsere Stadt entwickeln. Koordinierungsstelle für Bürgerbeteiligung Die Initiative Meergestrüpp hat in einem Bürgerbegehren über 6.000 Unterschriften gegen die Pläne der Bremerhavener GroKo zur Bebauung der Neuen Aue gesammelt. Daraufhin haben SPD und CDU mit fadenscheinigen Argumenten die Rechtmäßigkeit des Bürgerbegehrens bestritten und ignorieren den Willen der Bürger*innen. Aufgrund dieser schlechten Erfahrungen wollen wir GRÜNE die rechtlichen Grundlagen für Bürgerbegehren verbessern! Neben der Klärung und Vereinfachung der Regelungen für ein Bürgerbegehren muss Bremerhaven eine Koordinierungsstelle für Bürgerbeteiligung aufbauen. Sie soll alle Beteiligungsprozesse professionell begleiten, eine neutrale Ansprechpartnerin für die Bürger*innen sein und für faire Verfahren sorgen. So soll sie zum Beispiel dafür sorgen, dass den Initiator*innen des Bürgerbegehrens geholfen wird, die Finanzierbarkeit ihrer Initiative adäquat zu belegen. Chancen der Digitalisierung im Direktkontakt mit den Bürger*innen nutzen Wir GRÜNE wollen Innovationen und Chancen der Digitalisierung nutzen, werden aber deren Risiken nicht blauäugig ignorieren. Eine Akzeptanz für digitale Innovationen kann nur entstehen, wenn Bürger*innen auf den Schutz ihrer Grundrechte vertrauen können. Darum werden wir die Bürger*innen in den digitalen Wandel einbeziehen, die digitalen Prozesse transparent und sicher ausgestalten, ohne einzelne Gruppen der Gesellschaft auszugrenzen. Vollständige Digitalisierung der Verwaltung bis 2023 Bremen ist deutschlandweit führend bei der Digitalisierung der Verwaltung. Aufbauend auf der von der Rot-GRÜNEN Landesregierung eingeführten IT-Strategie, werden wir zusammen mit dem Land ein Umsetzungskonzept erarbeiten, damit die Bürger*innen in Bremerhaven von der Digitalisierung profitieren: Termine vereinbaren, Anträge einreichen, Einsprüche einlegen, Genehmigungen beantragen. All dies soll von zu Hause aus online möglich werden. Dies erfordert einen sicheren Umgang mit den Daten. Wir werden weiterhin dafür sorgen, dass Bremerhavener Daten nicht auf privatwirtschaftlich betriebenen Cloud-Servern liegen. Für mehr direkte Entscheidungen wollen wir zusätzlich eine elektronische Unterschrift bei Volksbegehren einführen und, soweit es rechtlich möglich ist, eine elektronische Unterschrift auch bei Verwaltungsvorgängen ermöglichen. Besseres Feedback der Stadt an die Bürger*innen egal ob es um wilden Müll, Schlaglöcher, defekte Ampelanlagen oder Gefahrenstellen geht, wer dem Zentralen Beschwerdemanagement in Bremerhaven Mängel meldet oder Verbesserungsvorschläge macht, soll nachverfolgen können, wie die Stadt damit umgeht. Wir wollen neue Technologien dazu nutzen, dass Bürger*innen möglichst einfach und schnell an der Qualität ihrer Stadt mitarbeiten können. Das bestehende Beschwerdemanagement soll durch ein transparentes Rückmeldesystem (Ticketsystem) erweitert werden: Jede Eingabe erhält eine Art Bearbeitungsnummer. Mit dieser Nummer können die Bürger*innen per App, Internet, Telefon oder Brief den Bearbeitungsstatus ihrer Vorschläge nachverfolgen. Sie erhalten also Rückmeldungen, dass ihr Anliegen eingegangen ist, wie es gerade bearbeitet wird oder mit welchem Ergebnis die Bearbeitung abgeschlossen wurde. Flächendeckendes freies WLAN Wir möchten in Bremerhaven den Zugang zum Internet via WLAN im bebauten Gebiet der Stadt flächendeckend ermöglichen. Es ist schon lange klar erkennbar, wie wichtig die Teilhabe am Internet ist. Ein freies WLAN fördert darüber hinaus den Tourismus und kann für die Bremerhavener Wirtschaft neue innovative Businessmodelle ermöglichen. Wir möchten Bremerhaven fit für die Zukunft machen. Digitalisierungs-Offensive Bremerhaven Für die Zukunft Bremerhavens ist es sehr wichtig, die Medienkompetenz in der Seestadt schnell weiter zu verbessern. Wir brauchen eine Digitalisierungs-Offensive. Für Schulen bedeutet dies zum Beispiel: Investitionen in Hardware, leistungsfähiges WLAN, Fachkräfte, die Geräte und interne Netze warten. Da die Digitalisierung alle Verwaltungsbereiche vor neue Aufgaben stellen wird, fordern wir zur Bündelung und Koordinierung der erforderlichen Maßnahmen eine Koordinierungsstelle kommunale Digitalisierung. Wir setzen uns dafür ein, dass Bremerhaven und die Stadt Bremen sich bei der Digitalisierung stärker als bisher austauschen und vernetzen. Darüber hinaus wollen wir Menschen durch alle gesellschaftlichen Schichten mehr IT-Qualifizierung anbieten. Wir müssen verhindern, dass die Gesellschaft in zwei Teile auseinanderfällt, und zwar in die mit und die ohne ausreichende Medienkompetenz. Dies ist ein wichtiger Beitrag für mehr soziale und Generationengerechtigkeit. Verteidigung der digitalen Freiheitsrechte Das Recht auf Privatsphäre muss endlich auch in digitalen Medien hinreichend verankert und durchgesetzt werden, national wie international. Auch als Stadt müssen wir mehr als bisher üblich darauf achten, was mit unseren Daten passiert. Wenn unsere Stadt „gratis“ bzw. sehr günstige Dienstleistungen anbietet (Einrichtung offener WLAN-Hotspots) darf aber nicht mit den Daten der Bürger*innen dafür „bezahlt“ werden. Entsprechende Verträge der Stadt mit privaten Firmen müssen von der Landesdatenschutzbehörde geprüft werden. Wir wollen verhindern, dass hinter dem Rücken der Bürger*innen fahrlässig mit ihren persönlichen Daten umgegangen oder gar Geschäfte gemacht werden. 
ÖFFENTLICHE SICHERHEIT UND JUSTIZ Frei und sicher in Bremerhaven leben Ein wichtiger Teil eines modernen Gemeinwesens ist ein positives Sicherheitsgefühl seiner Bürger*innen. Bremerhaven ist eine Stadt, in der man sicher leben kann. Dies belegt sowohl die Kriminalstatistik als auch die gute Arbeit unserer kommunalen Polizei und Feuerwehr. Das Ziel unserer GRÜNEN Politik ist es, dass sich alle Menschen frei und sicher im öffentlichen Raum bewegen können. Allerdings kann es in einem freiheitlichen Rechtsstaat keine absolute Sicherheit geben. Wer die Bürgerrechte immer stärker einem allumfassenden Sicherheitsversprechen unterordnet, beseitigt die Errungenschaften des freiheitlichen Rechtsstaates. Wir GRÜNE stehen daher für innere Sicherheit mit Vernunft und Augenmaß. Wir wollen, dass die bestehenden Gesetze konsequent angewandt werden und nicht immer neue Gesetze letztlich zu einer Aushöhlung bürgerlicher Freiheiten führen. Dafür brauchen wir in Bremerhaven gut ausgebildete, gut ausgestattete, angemessen bezahlte und motivierte Polizei- und Feuerwehrbeamt*innen. Wir wollen eine zielgerichtete, effektive Gefahrenabwehr und Strafverfolgung durch eine starke und bürgernahe Polizei. Nachdem zuletzt unter GRÜNER Mitregierung die Zielzahl der Polizeikräfte in der Seestadt auf 473 angehoben worden ist, muss sie schon aufgrund der gewachsenen Bevölkerung kurzfristig auf 500 und mittelfristig auf 520 Stellen gesteigert werden. Ortspolizeibehörde ist die bürgernahe Polizei Die Ortspolizeibehörde ist aufgrund ihrer Stellung als einzige kommunale Polizei in der Bundesrepublik Deutschland für uns der Prototyp einer bürgernahen Polizei. Wir sprechen uns für einen Übergang der Kolleginnen und Kollegen der Inspektion Bremerhaven der Polizei Bremen zur Ortspolizeibehörde aus, so dass, bis auf die Bundespolizei, die Polizei in Bremerhaven aus einer Behörde gesteuert werden kann. Darüber hinaus befürworten wir die Einrichtung einer Sicherheitspartnerschaft der Ortspolizeibehörde mit der Bundespolizei sowie gegebenenfalls mit der Polizei Bremen. Die Ortspolizeibehörde soll in Zukunft einen Schwerpunkt auf die Verfolgung von wirtschafts- und internetnutzender Kriminalität legen. Wir GRÜNE befürworten die Diskussion zur Entkriminalisierung von Cannabis. In der polizeilichen Alltagsarbeit wollen wir die Polizeibeamt*innen von vollzugsfremden Aufgaben durch weitere Tarifangestellte entlasten. Alle Streifenfahrzeuge sollen mit Tablets ausgestattet werden, damit die Dokumentation bereits am Einsatzort begonnen werden kann. Den aktuell laufenden Test zum zukünftigen Einsatz von Elektroschockpistolen (Taser) werden wir kritisch begleiten. Einen freiwilligen Polizeidienst (sogenannte Bürgerwehren) lehnen wir ausdrücklich ab. Unsere Polizei: effektiv, interkulturell und die Bürgerrechte wahrend Eine bürgernahe Polizei soll auch die Vielfalt der Bevölkerung in Bremerhaven widerspiegeln. Sprachkompetenz und interkulturelle Sensibilität wollen wir durch entsprechende Aus- und Fortbildung ebenso sichern wie durch die Einstellung von Menschen aus verschiedenen Herkunftskulturen. Im alltäglichen Dienst, insbesondere aber in jedem Einsatzfall muss unsere Polizei transparent, rechtsstaatlich agieren und die Bürgerrechte wahren. Wenn Fehler passieren, sind diese zu benennen, auszuwerten und abzustellen. Wir wollen, nach englischem Vorbild, eine unabhängige Kommission schaffen, die Vorwürfen von Übergriffen durch Polizeibeamt*innen nachgehen soll. Es fehlt eine effektive parlamentarische Kontrolle über die Ortspolizeibehörde. Wir wollen daher die Rechte des zuständigen Ausschusses der Stadtverordnetenversammlung deutlich stärken. Das Phänomen der zunehmenden Gewalt gegen unsere Helfer*innen, seien es nun Feuerwehr- oder Polizeibeamt*innen, muss konsequent im Rahmen der Gesetze verfolgt und bestraft werden. Die Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen zur Deeskalation und Selbstverteidigung wollen wir ausweiten. Der Außendienst des Bürger- und Ordnungsamtes hat sich in den vergangenen Jahren bewährt. In Zukunft soll er seine Arbeit auch auf die Kontrolle der städtischen Parks ausdehnen, zum Beispiel in Sachen Müll auf öffentlichen Wegen, unerlaubtes Grillen oder der Einhaltung des Jugend- und Nichtraucherschutzes. Feuerwehren in Bremerhaven modern aufstellen Die Feuerwehr Bremerhaven muss in die Lage versetzt werden, jederzeit schnelle und professionelle Hilfe im Brand-, Rettungs- und Hilfsfall leisten zu können. Deswegen muss die Seestadt auf ein Drei-Wachen-Konzept umstellen. Allein von der Zentralen Feuerwache an der Hexenbrücke aus kann das Schutzziel, in 95 Prozent der Fälle mit zehn Feuerwehrbeamt*innen innerhalb von acht Minuten überall in der Stadt helfen zu können, nicht eingehalten werden. In den nächsten vier Jahren muss daher die Feuer- und Rettungswache Nord, in weiteren vier Jahren die Feuer- und Rettungswache Süd eröffnet werden. Nur so kann nach der Erweiterung des Stadtgebietes um die Luneplate im Süden und des Endausbaues des Containerterminals bis zur nördlichen Stadtgrenze ein ausreichender Schutz der Bevölkerung sichergestellt werden. Der Brandschutz- und der Rettungsmittelbedarfsplan sind in den kommenden vier Jahren fortzuschreiben. Hierbei ist auch der Hafentunnel einzubeziehen. Der Hafentunnel stellt als Einröhrentunnel mit Begegnungsverkehr und einem extrem hohen Schwerlastverkehrsanteil ein besonderes Sicherheitsrisiko dar. Das Problem einer Rettung von Personen aus dem Tunnel, die sich zum Beispiel über die Rettungstreppenhäuser nicht selbst fortbewegen können, muss bis zur Eröffnung des Tunnels gelöst sein. Die Feuerwehr muss einen Sonderplan zu Einsatzsituationen im Tunnel erarbeiten. Eventuell muss entsprechende Feuerwehrtechnik angeschafft werden. Freiwillige Feuerwehren in der Stadt stärken Das ehrenamtliche Engagement der Freiwilligen Feuerwehren begrüßen wir ganz besonders. Selbstverständlich benötigen auch die Freiwilligen Feuerwehren eine moderne und sichere Ausstattung. Daher wollen wir diejenigen Fahrzeuge, die älter als 20 Jahre sind, kurzfristig austauschen. Die Wachen der Freiwilligen Feuerwehren wollen wir mittelfristig auf ein modernes Niveau heben. Schließlich wollen wir auch die Möglichkeit prüfen, je eine weitere Freiwillige Feuerwehr im Norden und Süden der Stadt zu gründen. Zusammenarbeit intensivieren Die Zusammenarbeit auf der Weser mit der Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger (DGzRS), der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung und der Marine ist weiter zu verbessern. Die Möglichkeit der Warnung der Bevölkerung im Katastrophenfall, insbesondere zur Nachtzeit, ist in den letzten Jahren aus vorgeschobenen Gründen nicht verbessert worden. Wir GRÜNE wollen die Warnsirenen wiederaufbauen und so die Sicherheit der Bevölkerung Bremerhavens vor allem nachts verstärken. Wir wollen mit den niedersächsischen Landkreisen zwischen Weser und Elbe die Einrichtung eines Stützpunktes der Luftrettung prüfen. Im Zuge der Klimaanpassungsstrategie wollen wir der Plan zur Deichverteidigung überarbeiten. Ziel ist es, in Bremerhaven mehr Helfer*innen für die Deichverteidigung mobilisieren zu können. Die gemeinsame Leitstelle mit den Landkreisen Cuxhaven und Osterholz hat sich bewährt. Diese Zusammenarbeit Bremerhavens mit seinen Nachbargemeinden muss weiter intensiviert werden. Einer Teilnahme der Stadt Cuxhaven stehen wir offen gegenüber. Justizstandort Bremerhaven stärken Eine gute und funktionierende Justiz ist ein wichtiger Baustein der öffentlichen Sicherheit. Der Justizstandort Bremerhaven muss daher in Zusammenarbeit mit den Bediensteten und der Anwaltschaft gestärkt werden. Dabei muss die Justiz auch in der Seestadt bürgernah sein: der Weg nach Bremen sollte für die Bürger*innen die Ausnahme sein. Die Strafkammer beim Amtsgericht hat sich bewährt und muss ebenso wie die beiden Kammern des Arbeitsgerichtes erhalten bleiben. Eine Zivilkammer des Landgerichtes soll ihren Sitz dauerhaft in Bremerhaven haben. Ein Landesobergericht muss seinen Sitz in die Seestadt verlegen. Die Anzahl der Stellen für Rechtspfleger*innen, insbesondere bei der Zweigstelle des Arbeitsgerichts, muss erhöht werden. Dies reduziert die Aktenbearbeitungszeiten. Wir begrüßen die Renovierung des Gefängnisses in Bremerhaven und treten für eine stärkere Zusammenarbeit der bremischen mit der niedersächsischen Justiz am Standort Bremerhaven ein. Wir GRÜNE wollen die Landesverfassung, insbesondere den umfangreichen Grundrechtekatalog, für alle Bürger*innen einklagbar machen. Wie in anderen Bundesländern, sollen sich auch Bremer*innen und Bremerhavener*innen mit Verfassungsbeschwerden an das Landesverfassungsgericht, den Staatsgerichtshof, wenden können. Zukünftig soll der Staatsgerichtshof bei Zweifelsfragen über die Auslegung der Stadtverfassung und anderer stadtrechtlicher Fragen sowie bei der Frage, wie städtisches Recht mit höherrangigem Recht vereinbar ist, zuständig sein. Teile der Stadtverordnetenversammlung sollen ihn in solchen Sachen anrufen können. SPORT Vereine unterstützen Bremerhaven ist eine sportbegeisterte Stadt. Das zeigt sich an der Vielzahl der Sportvereine und der großen Anzahl der verschiedenen Sportarten. Sport und Freizeitvereine fördern das gesellschaftliche Miteinander und sind deshalb ein unverzichtbarer Bestandteil des Bremerhavener Gemeinwesens. Der Sportstättenentwicklungsplan ist eine gute Grundlage für die weitere Entwicklung dieses Bereichs. Der Breitensport hat für uns Vorrang vor dem Profisport. Das Miteinander, die körperliche Betätigung, gemeinsame Erfolge und gemeinsame Niederlagen führen nicht nur für Erwachsene, sondern gerade für Kinder und Jugendliche zur Entwicklung sozialer und motorischer Kompetenz. Ohne die vielen Ehrenamtlichen, die in diesem Bereich tätig sind, wären die vielfältigen Angebote und die zahlreichen Veranstaltungen nicht durchzuführen. Ihr Verdienst liegt nicht nur darin, sondern auch immer mehr in der sozialen Arbeit und der Integration. Um die Vereine in ihrer alltäglichen Arbeit zu unterstützen, wollen wir vor allem Menschen mit wenig Geld den Zugang zu Sport- und Freizeitvereinen erleichtern. Niemand soll wegen fehlender finanzieller Mittel aus dem Vereinssport ausgeschlossen werden. Deshalb setzen wir GRÜNE uns dafür ein, dass finanzielle Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket (BuT) die Vereine schneller und einfacher als bisher erreichen. Hierfür wollen wir mit der Bremerhaven-Karte ein neues Nutzungskonzept für BuT-Leistungen einführen. Sportvereine als Bereicherung der Stadtgesellschaft Das Sport- und Freizeitverhalten der Menschen hat sich verändert. Wir GRÜNE wollen Vereine unterstützen, die sich mit neuen Angeboten den geänderten Bedürfnissen und Wünschen der Einwohner*innen anpassen möchten. Inklusion, auch im Sport, ist uns GRÜNEN dabei besonders wichtig. Eine Mischung aus Altbewährtem und Neuem ist hier der beste Weg. Wir wollen die schon bestehende und die neu entstehende Vielfalt fördern, um den Freizeitwert unserer Stadt zu erhalten und zu verbessern, damit sich alle Einwohner*innen in Bremerhaven wohl fühlen und gerne hier leben. Fitnessstudios oder -clubs sind oft teuer und eher anonym. Die Gemeinschaft in einem Verein kann soziale oder religiöse Grenzen überbrücken und gegenseitige Akzeptanz stärken. Es werden nicht nur Gesundheit oder das aktuelle Schönheits- und Fitnessideal gefördert, sondern Zusammenhalt, Fairness, demokratische Werte und bürgerliches Engagement. Generationenübergreifendes Lernen und Leben wird in Vereinen oft ganz selbstverständlich gelebt. Vereine, die Menschen wegen ihrer sexuellen Identität, Religion oder Lebensphilosophie diskriminieren, werden von uns keinerlei Zuschüsse mehr bekommen. Sportstätten finanziell absichern Besonders der Sportbereich hat erheblich unter dem Sparkurs gelitten. Sporthallen, Sportplätze, Sanitäranlagen usw. müssen dringend saniert werden. Wir wollen, dass hier ein Sanierungsplan erstellt wird, damit die Vereine Planungssicherheit haben. Das gilt auch für die Zukunft des Nordseestadions, allerdings nur mit einem tragfähigen neuen Konzept. Das letzte verbliebene Freibad unserer Stadt im Ortsteil Grünhöfe ist eine sehr wichtige Freizeitanlage zum Wohl der Bürger*innen, deren Erhalt für uns eine Selbstverständlichkeit ist. Gemeinsam mit dem Förderverein ist es gelungen, die finanzielle Situation des Bades zu verbessern und neue Angebote für die Besucher*innen zu schaffen. Wir werden ihn weiterhin dabei unterstützen. Darum GRÜN ঄ Wir kämpfen für eine Gleichstellung aller Geschlechter. ঄ Wir ebnen den Weg für einen Bürgerhaushalt. ঄ Wir realisieren eine Koordinierungsstelle für Bürgerbeteiligung. ঄ Wir möchten die Chancen der Digitalisierung im Direktkontakt mit den Bürger*innen nutzen. ঄ Wir unterstützen die Vereine in ihrer Arbeit für einen gesundheits- und gemeinschaftsfördernden Sport mit Toleranz und Fairness, frei von Diskriminierung. ঄ Effektiv, interkulturell und gut ausgestattet: Wir stehen für eine bürgernahe Ortspolizeibehörde. ঄ Wir wollen die Zielzahl der Polizeikräfte kurzfristig auf 500 und mittelfristig auf 520 anheben. ঄ Bremerhavens Feuerwehr modern aufstellen: Wir müssen auf ein Drei-Wachen-Konzept umstellen. 
BREMERHAVEN UND EUROPA „Frieden bedeutet, nicht seinen Pass zeigen zu müssen.“ Der Satz stammt von einem Ungarn jüdischen Glaubens, der nur dank eines Schweizer Schutzpasses in Budapest den Holocaust überlebte. Das Zitat illustriert das Wichtigste, was uns die Europäische Union (EU) bisher sicherte: Frieden. Diesen Frieden zu erhalten, ist jedoch eine ständige Herausforderung. Die Strukturen der EU helfen dabei, Konflikte zu lösen oder mindestens zu entschärfen: Nordirland ist dafür nur ein Beispiel, neben vielen anderen wie der Status Gibraltars, der Teilung Zyperns oder die Rechte der Nord- und Südschleswiger. VON SCHUMAN ZUM EURO: WIRTSCHAFTLICHE ZUSAMMENARBEIT Der Erhalt des Friedens ist eng gekoppelt an Europas wirtschaftliche Verflechtung. In dieser Erkenntnis wurzeln die Ursprünge der Europäischen Integration: Im Schuman-Plan von 1950 beschlossen Deutsche und Franzosen, nie wieder um die Rohstoffe in ihrem Grenzgebiet gewaltsam zu kämpfen – sondern gemeinsam davon zu profitieren. Bis zur Einführung des Euro war es da noch ein langer Weg – aber eben auch ein stringenter. Die immer engere wirtschaftliche Union folgt demselben Prinzip wie der Schuman-Plan: Im fairen Wettbewerb profitieren alle von den vorhandenen jeweiligen Stärken und eigene Schwächen können besser ausgeglichen werden. 
DAS RECHT DES STÄRKEREN? „NIE WIEDER!“ Es ist wichtig, dass alle Wettbewerbsregeln ständig streng überwacht und von allen eingehalten werden. Zum Beispiel gilt das für Arbeitsrechte: Sie dürfen nicht im Namen des europäischen Wettbewerbs abgebaut werden, sondern werden dadurch erst gestärkt. Im Arbeitsleben, aber auch überall anders darf es nie wieder heißen: Der oder die Stärker*e diktiert. Das ist auch einer der zentralen Gründe, weshalb in der Europäischen Union alle Länder – große wie kleine – gleichermaßen stimmberechtigt sind. Dass Kontrollinstanzen wichtig sind, gilt natürlich genauso innerhalb der Institutionen der Europäischen Union selbst. Auch dort muss die Macht von den Bürger*innen ausgehen. „Basis ist Boss“, wie die GRÜNEN sagen. Das garantiert in Europa das Europäische Parlament. Die Möglichkeiten der Abgeordneten sind in den vergangenen Jahrzehnten immer umfangreicher geworden. Immer besser können sie andere europäische Institutionen wie die Kommission und den Rat konstruktiv-kritisch begleiten. Deshalb ist es so wichtig, an der Wahl zum Europäischen Parlament teilzunehmen! Die Europäische Union mag nicht perfekt sein, aber sie garantiert seit Jahrzehnten ein friedliches Zusammenleben und wirtschaftliche Kooperation. Das ist aber nur möglich, wenn alle Kontrollinstanzen gut funktionieren – wie das Europäische Parlament. EUROPA IN BREMERHAVEN Indem wir die Union stärken, schaffen wir nicht nur die Rahmenbedingungen dafür, dass auch zukünftige Generationen in Frieden aufwachsen können, sondern ganz konkret ist europäische Politik für Bremerhaven von großer Bedeutung. Bremerhaven ist für Europa wichtig und Europa damit auch für Bremerhaven. Der Hafen als Knotenpunkt europäischen Handels mit der Welt Bremerhaven ist mit seinem Hafen ein Tor zur Welt. Unsere Stadt ist ein europäischer Knotenpunkt weltweiter Handelsströme. Der Hafen Bremerhavens macht das Land Bremen mit „hanseatisch“, zu einem Inbegriff der weltoffenen Handelskultur. Europäische Handelspolitik müssen wir also im Interesse Bremerhavens weltoffen gestalten. Neue Zölle, Handelskriege und Restriktionen schaden dem Hafen. Im internationalen Wettbewerb müssen die gleichen Regeln für alle gelten: Wir GRÜNE setzen uns dafür ein, dass keine Hafenstadt nur durch Ausnutzung internationaler Finanzregeln einen Standortvorteil erhalten kann. Steuerdumping oder gar -betrug muss europaweit verhindert werden. Außerdem muss der Hafen umweltverträglich arbeiten und umweltschonende Schifffahrt fördern. Die CO2 -Reduktion in der Schifffahrt beginnt in den Häfen Europas schon mit der dafür nötigen Infrastruktur. Entsprechende Initiativen und Regeln können nicht allein von Bremerhaven ausgehen, sondern hier muss von allen Beteiligten international bzw. europäisch gedacht und gehandelt werden. Auch deshalb brauchen wir eine starke GRÜNE Vertretung gerade auf europäischer Ebene. Für den Pluralismus Die weltoffene Handelskultur spiegelt sich im täglichen Leben in Bremerhaven wider: Portugiesische Bäcker und isländische Freundesvereine sind zwei Beispiele für eine gelebte und gelungene europäische Integration – auch über die Grenzen der EU hinaus. So etwas muss erhalten bleiben und darf nicht durch Grenzschließungen erschwert werden. In den vergangenen Jahren haben zahlreiche Konfliktherde auf der Welt die Zahl der Asylsuchenden in Deutschland zeitweilig ansteigen lassen. Dabei ist deutlich geworden, wie wichtig eine europäische Verständigung zur Lösung humanitärer Probleme ist. Ein Staat bzw. eine Region kann solche Aufgaben nicht allein lösen – weder Deutschland noch andere Länder. Konflikte jedoch auszunutzen, um eine eigene, vielfach sogar nationalistische und damit anti-europäische Agenda voranzutreiben, lehnen wir ab. Wir sind für ein europäisches Einwanderungsgesetz, das legale Migration ermöglicht, für ein einheitliches europäisches Asylsystem mit einem fairen und solidarischen Verteilungsmechanismus, für die systematische Prüfung von Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten in allen EU-Mitgliedstaaten, für eine Stärkung der europäischen Demokratie durch eine weitere Stärkung des Parlaments sowie größere Transparenz im Europäischen Rat. Bremerhaven Fischtown Fisch spielt in Bremerhaven eine große Rolle. Man kann nicht mehr wie früher „die Abfahrt riechen“, aber wer in Europa Fisch isst, kommt früher oder später sehr wahrscheinlich mit Fisch in Kontakt, der in Bremerhaven verarbeitet worden ist. Europäische Fischereipolitik ist deshalb für den Standort Bremerhaven wichtig. Wir GRÜNE sind für eine Unterstützung wirklich nachhaltiger Fischerei, zum Erhalt der Bestände und zugehöriger Wirtschaftszweige. Insbesondere der Brexit darf weder dazu führen, dass diese Ziele unterwandert werden, noch dass die deutsche Fischindustrie unter einer Renationalisierung von Fanggebieten und Transportwegen leidet. Internationale Forschung in Bremerhaven Bremerhaven ist einer der wichtigsten Standorte für wissenschaftliche Forschung, die die internationale Klima- und Umweltpolitik betrifft: Prominent treten dabei die Fischereiforschung (Thünen-Institut) sowie die Polarund Meeresforschung (Alfred-Wegener-Institut) hervor. Von Bremerhaven aus wird das Wissen generiert, mit dem wir die Umweltveränderungen in den Meeren und an den Polen mit all ihren Auswirkungen auf unser Ökosystem erst wirklich verstehen können. Diese Forschung und die aus ihr abgeleiteten Maßnahmen können nur in internationalen Verbünden und bei offenem Datenaustausch durchgeführt werden. Deshalb sind wir für eine Förderung internationaler und vor allem ziviler Forschungsprojekte auf europäischer Ebene. Was für die prominentesten Forschungszweige gilt, ist ebenso für alle weiteren wichtig: Angewandte Forschung in kleinen und mittleren Betrieben muss weiterhin durch europäische Anreize unterstützt werden, wie dies bereits durch Public-Private-Partnerships geschieht. Dadurch können auch kleinere Unternehmen noch besser von europäischen Projekten profitieren, zum Beispiel im für Bremen wichtigen Bereich der Luft- und Raumfahrt. Auch deshalb plädieren wir dafür, das Antragsverfahren für europäische Gelder weniger bürokratisch zu gestalten. Wichtig ist uns zudem, dass europäisches Geld nicht nur zur Förderung der Forschungsinfrastruktur eingesetzt wird, sondern auch zur Schaffung von Forschungsstellen. Wichtig ist, auch den personellen Austausch innerhalb Europas weiter zu stärken. Das Erasmus-Austauschprogramm ist dafür ein hervorragendes Beispiel. Europäische Förderung regionaler Entwicklung und Bildung Wir sind für ein Europa der Regionen und Kommunen. Bremerhaven profitiert bereits an vielen Stellen von regionaler Förderung der Europäischen Union. Zum Beispiel wäre die Neugestaltung des Fischereihafens sowohl im Hinblick auf die dort ansässige Wirtschaft als auch das entstandene kulturelle und touristische Angebot ohne europäische Zuschüsse schwieriger gewesen. Ein aktuelles Beispiel für die europäische Förderung kommunaler Entwicklung ist die Revitalisierung des Kistner-Geländes. Umweltschutz ist ebenfalls im internationalen Verbund besser möglich. Von Bremerhaven aus wird zum Beispiel das europäisch finanzierte Projekt Act Now! geleitet und koordiniert. 17 Partner*innen aus acht europäischen Ländern arbeiten dabei zusammen, um ihre Klimaeffizienz zu steigern. Zum Auftakt besuchten sie das von uns GRÜNEN initiierte Klimastadtbüro in Bremerhaven. Weitere Beispiele für europäische Unterstützung Bremerhavens sind Projekte der Bremerhavener Wirtschaftsförderung (BIS), die Integration Langzeitarbeitsloser in den Arbeitsmarkt über das LAZLO-Programm oder der Aufbau eines Studiengangs an der Hochschule Bremerhaven für Mitarbeiter*innen kleiner und mittelgroßer Unternehmen der Offshore-Wind-Industrie im Rahmen des Inn2POWER-Programms. Wir GRÜNE werden uns weiter um europäische Gelder für die regionale Entwicklung bewerben. Die Erfahrung hierbei muss gehalten und ausgebaut werden. Wir wollen auf europäischer Ebene dafür sorgen, dass Städte und Regionen wie Bremerhaven sich weiterhin um europäische Gelder zur regionalen Entwicklung bewerben können. Denn dass „regional“ und „europäisch“ kein Widerspruch ist, ist gerade für alle diejenigen, die ein nationalistisch und zentralstaatlich geprägtes „Europa der Vaterländer“ propagieren, nicht selbstverständlich. Europa: Stark präsent Es ist wichtig, dass sowohl Bremerhaven in Europa als auch Europa in Bremerhaven gut vertreten ist. Wir unterstützen die Arbeit der Bevollmächtigten des Landes Bremen für Europa, bekennen uns zu einer Stärkung der bremischen Landesvertretung in Brüssel und werden ihre Aktivitäten von Bremerhaven aus tatkräftig unterstützen. Beispielsweise möchten wir die Teilnahme von Vertreter*innen der Industrie, der Forschung und des gesellschaftlichen Lebens in Bremerhaven an Veranstaltungen in Brüssel fördern. Wir wollen die Partnerschaften Bremerhavens mit europäischen Städten stärken. Dabei haben wir besonders den Kontakt zwischen den Einwohner*innen und den Mitarbeiter*innen der Verwaltungen im Auge. Gleichzeitig halten wir es für wichtig, das Bewusstsein der Bedeutung europäischer Politik für Bremerhaven zu stärken. Wir begrüßen den gut gepflegten und ständig aktualisierten Europapunkt in der Volkshochschule in Bremerhaven – aber Europa muss durch mehr als ein Regal mit Informationsheften in einem Zwischengeschoss der Volkshochschule vertreten sein. Wir möchten, dass alle Institutionen, die europäische Gelder in Anspruch nehmen, ebenfalls Informationen der europäischen Institutionen einer interessierten Öffentlichkeit zur Verfügung stellen. Denkbar sind zum Beispiel Informationsstände in den Forschungsinstituten, in Betrieben des Fischereihafens und in den Bürgerzentren des Magistrats, die grundsätzlich in den europäischen Amtssprachen zugänglich sein müssen. Weiter setzen wir uns für die Weiterführung von Bildungsangeboten wie dem Europakoffer oder der Europawoche ein. 
